
[ 2023-06-29 10:50:04.235 - 19000406 - Seite 1 ]
Preis 8 k
R-dactt««,
8»p»ditr»» «ob &r*4uv*t:
VIII., Str»i4i«afle <1.
§ta>tr»pr»itio« I.^W^Heü« 15.
L-ibmg«b»r«LU Mssl..
U»fr«»kirt« Briefe mcde» nicht an*
gatOTmaai; W-imfrrchtr werde,
nicht zurückaeSeD. v«»erichl»tzcne
kiectmnan««, stech pmwfrri.
werden in unt&aktgang**
Bureau VIII., Strozrigusfe
11, sowie st, aLea Annoncen bareanx
der Ju- und Aurtaude» angeiwulmeu.
Ad«»«e»,ent» werde» ange­
nommen nutzer i» den Ervedinonen
MJ, »tintO, I., Stephaurpla» 7.
krscheiut tiigUch?« stlstr Ruch-
unttagr, mit ruirnahme der kaun»
und geiertage
Preis 8 h
Sür^^ n mirZuftestuiy,»»
viarlrstäheig 7 K
»wiüuvch .... S K 35 h
Madne stiuunueru S per Pust
I« h
Bed Adholung in unserer Adminitzva-
tioaganztühreg M K uwaatlich 2 K
Bit: «,chnev»ich-rle>«me».
SS K
I« K
g 8 K
... 8 K 7Ä h
Jstr Kerrtschland:
»ierteijShrig .... S K 50 h
oder 8 Mark.
räuderda» WiaitpoNuerein»»
yiatelt- tS K oder 14 Mark.
Telephon 18S8.
VII. Jahrgang. Wien, Jrertag öen 6. Aprit 1900. Wr. 79.
Zur gefälligen Keachtung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer»
deren Brzugsrecht mit Ende vorigen Monats
abgelaufen, sowie auch Diejenige«, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind,
die Ernenernng desselben möglichst bald vor­
nehme« z« wolle«, damit keine Störung in der
regelmäßige« Zustellung der Zeitung eintrete.
Christliche Leser, werbet für Enere
„Neichspost!" Jeder ueugeworbene Abonnent
fördert den Einfluß der christlichen Presse und
verstärkt die Phalanx deS kampfbereiten christ­
lichen Volkes:
Die A d m in i st r a t i o u d e r
»R e i ch S p o st".
Dogel'ftei.
Eine fast unglaubliche Nachricht fisdet nun­
mehr ihre Bestätignng iu einer vor dem Plenum
der französischen Kammer abgegebenen Erklärung
des Procurators der Republik beim Strafgerichts­
hof in Brest.
In Brest hatte ein Individuum mit Namen
Berthelemi bei den Jesuiten eingebrochen.
Der Dieb wurde erwischt und dem Gerichte
eingeliefert. Wenige Tage nachher wurde er jedoch
wieder in Freiheit gesetzt und das Ver­
fahren gegen ihn eingestellt. Nun er­
klärt P e y r u s s e t, der Prokurator der Republik
am Brester Tribunal, daß e r die Einstellung des
Verfahrens gegen den Einbrecher Berthelemi v e r-
f ü g t habe und dabei st r e n g g e s e tz l i ch (!)
vorgegangen sei. Nach dem Decret vom 29. März
1880 sind die Jesuiten aus Frankreich verbannt,
ihr Orden habe keine gesetzliche Basis, er existire
rechtlich gar nicht. Man könne aber kein Ver­
brechen begehen gegen eine Körperschaft, die rechtlich
und gesetzlich nicht existirt. Aus diesem Grunde sei
die Strafverfolgung Berthelemis nicht anzuordnen.
In einem anderen Staate würde man dem
Herrn Prokurator Pcyrusiet wahrscheinlich auch
nicht den Proceß wegen einer solchen „Rechts "-
anschauung machen, aber man würde den Vertreter
des Staates in der Justizpflege desto sicherer in
ein Narrenhaus sperren.
Das Eigenthum jedes überführten Mörders
und Räubers wird ebenso geschützt, wie seine
Person, das gilt in aller Welt als Rechtsgrund­
satz. Dem ärgsten Wucherer und Ausbeuter darf
kein Haar gekrümmt werden, das beweisen in
manchen nördlichen und nordöstlichen Gegenden,
die wir nicht näher zu beweisen brauchen, die
Grabdenkmäler von Bauern und Arbeitern, schwere
Kerkcrstrafcn werden über solche verhängt, die an
den Gisthütten derartiger angenehmer Gäste nur
den geringsten Schaden anrichten. Auch in Frank­
reich übrigens ist es nicht Usus, aus der That
ertappte Diebe mit einer Entschuldigung wegen
der Jncommodirung ergebenst in Freiheit zu setzen;
das ist auch dort kein geltendes Gesetz.
Dafür ist es jedoch Praxis der dortigen, der­
zeitigen Machthaber, die geltenden Gesetze gegen
jene nicht anzuwenden, die sich gegen christliche
Einrichtungen vergehen, wir haben das im Vor­
jahre bei dem Sturm auf einige Pariser Kirchen
gesehen, wo die Kirchenräuber gleichfalls straflos
blieben. Aber damals schämte man sich doch noch
ein wenig, man fing den Rädelsführer des Raubes
einfach nicht, man that so, als ob man ihn hätte
bestrafen wollen. Heute aber ist man schon kühner
geworden, jetzt spricht man die Böge I-
f r e i h e i t des kirchlichen Eigenthums ganz
offen und amtlich aus, man sagt jenen Leuten,
die Feinde der Kirche, die Pionniere des
Judenthums sind: Nehmt, raubt, stehlt von dem,
was da christliche Herzen gesammelt haben, ihr werdet
nicht gestraft, die Leute, denen das gehört, existieren
für unsere Justiz nicht, denn es sind— christliche
Congregationen. Ja, wer mit dem Panama-
schwindel reich geworden ist, genießt den Schutz
des Gesetzes für seinen Raub, wer von Drey-
fuflards als Panamist zu Ehren und Würden ge­
bracht wurde, darf bei monatelanger Strafe nicht
berührt werden, aber einem katholischen Ordens­
mitglied kann man alles nehmen, da ist man
kein Dieb, ja der Gauner wird vielleicht im
Wiederholungsfälle noch belohnt, weil er sich als
— guter Republikaner und Parteigänger des
Herrn Handelsministers und Weltausstellungs-
arrangeurs gezeigt hat. Wir sind wirklich be­
gierig, wie sich nnsere „Zierden des Barreau",
die Herren, die am Mundstücke des Sprachrohrs in
der Fichtegaffe stehen, zu dieser „Rechts"anschauung
stellen werden. Den objectiven Thatbestand des
Diebstahls werden sie ja doch nicht leugnen, denn
herrenloses Gut kann denn doch der Congregations-
besttz oder das Eigenthum ihrer Mitglieder nicht
sein. Auch den subjektiven Thatbestand können sie
nicht abstreiten, der Dieb wurde ja bei der That
erwischt. Ebenso versagt die etwaige Behauptung
einer Jrrmeinung des Diebes über die Eigenthums-
ftage, der Gauner wird sich doch nicht vor dem
Diebstahl mit dem famosen Herrn Prokurator über
die Rechts- und Straffrage auseinandergesetzt
haben. Uebrigens kennt kein civilisirter Staat der
Welt eine Gütervogelfteiheit. Der Staat kennt
nur ein Privateigenthum oder, wo er es nicht an­
erkennt, ein staatliches Confiscationsrecht,
der Brester Dieb hat also thatsächlich entweder
die Congregationen bestohlen oder, wenn
man diese in Paris wirklich als nicht existent an­
sehen will, den ftanzöstschen Staat, aber gestohlen
hat er, das steht fest und der Dieb ist zu strafen,
wenn er zurechnungsfähig ist oder nicht ein un­
widerstehlicher Zwang vorliegt. So steht die Sache
für jeden Menschen von Rechtsgefühl, und wenn
er ein Mohamedaner oder Heide ist, für ihn bleibt der
ehrenwerthe Herr Berthelemi ein Dieb. Was wird
also unsere Judenpreffe dazu sagen, wie wird die
Börsenpresse ihren Loubet und Genossen, wie wird
die „Arbeiter-Zeitung" da den Genossen Millerand
heraushauen?
Im Uebrigen gibt es zur Sache eigentlich nicht
viel zu sagen, nach dem Panama, nach der Drey-
fusaffaire, nach dem Assumptionistenprocesie und
nach der Verfolgung der Priester, die ihrer Sym­
pathie für die gemaßregelten Assumptionisten Aus­
druck gaben, kann der Fall von Brest eigentlich
gar keine Ueberraschung sein. Für die Macht­
haber in Frankreich gibt es nur einen Gott, der
heißt Rothschild, und Millerand ist sein Prophet,
dort ist der jüdische Gauner gegen Strafe ge­
schützt, siehe Arton, Herz, Reinach, Dreyfus; dort
ist der katholische Ordensgeistliche vogeifrei, sein
Eigenthum den P. T. Herren Dieben zur ge­
fälligen Wegnahme durch den —Staatsanwalt an­
geboten. Die Vergeltung wird nicht ausbleiben.
Gin Attentat auf den Irinzen
von Wakes.
Eine aufregende Nachricht kommt aus Brüffel.
Der englische Thronfolger, der Prinz von Wales,
der sich auf der Durchreise nach Kopenhagen in
Brüssel aufhielt, wurde von einem Attentäter an
seinem Leben bedroht. Der Attentatsversuch ist
mißlungen, der Prinz blieb unverletzt. Der Thäter,
bei dem man anarchistische Schriften fand, wurde
verhaftet und gab an, daß dem Mordauschlage
„ n-
politische Motive zu Grunde liegen. Der Atten­
täter ist ein Holländer. Er erklärte nach den bi
her vorliegenden Nachrichten weiters, er habe Rache
für die Bedrückung der Boeren am englischen
Thronfolger nehmen wollen. Der Prinz von Wales
ist beim englischen Volke, das die Nachricht von
dem Attentate mit schmerzlichen Gefühlen auf­
nehmen wird, sehr beliebt; er ist aber politisch
nie besonders hervorgetreten. An den Er-
eigniffen in Südaftika ist er financieller Hinsicht
stark betheiligt.— Noch gestern schrieb die
„Preußische Zeitung": „Der Prinz von Wales
würde unserer Empfindung nach seinen Platz am
Modderriver oder in Bloemfontein, nicht in Aintree
gefunden haben, oder, wenn Alter und körperliche
Schwerfälligkeit ihm eine Campagne verboten, hätte
man wenigstens seinen Sohn in den Reihen der
englischen Truppen zu finden erwartet."
Die wahnwitzige, verdammenswrrthe That ist
ein neuerlicher Beweis, wie weit die anarchistische
Propaganda führt. Liegt dem Attentate aber nur
politischer Fanatismus zu Grnnde, dann ist da­
mit dem Volke der Boeren und ihrer gerechten
Sache ein Dienst nicht erwiesen worden.
Nachstehend der Bericht:
Brüffel, 4. April. Auf den Prinzen von
WaleS, welcher aus der Reise nach Kopenhagen
heute Nachmittags um 5'/, Uhr auf dem hiesigen
Nordbahnhofe eintraf, wurde von einem Unbekannten
ein Schuß abgegeben. Der Prinz blieb unverletzt.
Der Attentäter wurde verhaftet.
Das Attentat erfolgte, als der Zug. mit welchem
der Prinz von Calais eingetroffen war, zur Fortsetzung
der Reise den Nordbahnhof verließ. In diesem Augen­
blicke sprang ein Mann auf das Trittbrett des
SalonswagenS, in welchem sich der Prinz aufhielt und
feuerte durch das geschlossene Fenster zwei Revolver-
schüsse aus den Prinzen ab, ohne jedoch zu treffen.
Der Prinz war von seiner Gemahlin und von
einem Ordonnanz-Officier in Civil begleitet. Der
Attentäter wurde sofort durch einen Polizei-Officier
verhaftet und von den Oberbahninspector einem Ver­
höre unterzogen. Der Verhaftete, ein 16jähriger
Klempner Namens S i p i d o, wohnt in der Rue de
la Forge in St.-Gilles, einer Vorstadt Brüffels. In
feinen Taschen fand man zahlreiche anarchistische
Papiere. Der Attentäter erklärte, er hatte die Absicht
den Prinzen zu tödten, und empfinde über seine That
keine Reue; er sei bereit, sie noch einmal zu verüben,
wenn er könne. Der StaatSanwalt traf alsbald an
Ort und Stelle ein, um den Verhafteten, welcher vor­
läufig im Polizei-Bureau des Nordbahnhofes unterge­
bracht ist, zu verhören.
Als die Schüsse fielen, wurde der Zug sofort
angehalten. Es wurde festgestellt, daß weder der Prinz,
noch sonst Jemand verwundet wurde. Der Bahnhof-
Jnspector, der auf die beiden Schüsse berbeigeeilt war,
gab dem Attentäter einen Schlag auf den Arm, bevor
derselbe einen dritten Schuß abgeben konnte. Zwischen
Beiden entstand ein Ringen; der Attentäter wehrte sich
und versuchte sich freizumachen. Mehrere Personen
eilten zu Hilfe, entwaffneten den Attentäter und machten
ihn dingfest. Der Prinz zeigte sich zweimal am Fenster
des Salonwagens und fragte, ob der Attentäter ver­
haftet wurde. Man bejahte. Kurz darauf setzte sich der
Zug mit der prinzlichen Familie in Bewegung. Ein
Augenzeuge berichtet, daß das Attentat augenscheinlich
überlegt war. ES wurde festgestellt, daß der Verhaftete
S i P i d o sich ein Perronbillet löste und im Bahn­
höfe zu derselben Zeit wie der Prinz von Wales pro-
mcnirte. Beim Verhöre vor dem Staatsawalte erklärte
der Verhaftete, er sei Anarchist. Der Beweggrund zur
That seien anarchistische Ideen. Er bedaure nur, daß
er das Ziel verfehlte. Zahlreiche Personen, welche
der Scene beigewohnt hatten, wurden vom Staats-
anwalte als Zeugen vorgeladen und ein Arzt zur
Untersuchung des Geisteszustandes des Verhafteten
herbeigerufen. Der Revolver ist eine minderwerthige
Waffe für sechs Schüsse; eine Patrone wurde darin
noch vorgefunden, zwei Patronen versagten.
Brüffel, 4. April. König Leopold richtete
an den Prinzen von Wales eine Depesche,
Die heutige Nummer ist 1» Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:50:04.235 - 19000406 - Seite 2 ]
2
Wien, Freitag
Reichspost
6. April 1900
79
worin er seinem Bedauern über den Mordanschlag
Ausdruck gibt. Der Minister deS Aeußern stattete dem
englischen Gesandten einen Besuch ab.
Brüssel, 4. April. Die Presse verurtheilt auf
das schärfste das Attentat auf den P r i n z e n v o n
WaleS.
Brüssel, 5. April. Ueber den Verlauf der Alten»
tatsscene wird noch bekannt, daß Sipido, als sich
mehrere Personen auf ihn stürzten, einen Faustschlag
im Gesicht erhielt, welche eine blutende Wunde ver­
ursachte. Ueber die Aussagen des Verbrechers wird
bemerkt, daß er zunächst seine anarchistischen
Ideen als Leitmotiv angab, ohneSüdafrika
zu erwähnen König Leopold hatte zur Begrüßung
des incognito reisenden Prinzen von WaleS einige
Persönlichkeiten seiner Umgebung nach dem Bahnhose
entsendet.
Brüssel, 5. April. Die Blätter fahren in der
Verurtheilung des Altentates aus den Prinzen von
Wales fort. Der „Courier de BruxclleS" sagt, das
Attentat habe die belgische Bevölkerung tief aufgeregt.
Es sei der Demoralisation der unter dem Einflüsse deS
Socialismus stehenden Maßen zuzuschreiben.— Die
„Reforme" hält es für abgeschmackt, die Königin von
England oder den Prinzen von Wales sür den Krieg
verantwortlich zu machen. Die Königin sei eine consti-
tutionelle Monarchin, welche herrsche, ohne zu regieren.
Der Prinz von Wale- sei sür den Krieg noch
weniger verantwortlich als die Königin. Das
Attentat sei eine lediglich nur im Hirne eines
Kinder aufgekeimte Verirrung.— Die Antwerpener
„Metropole" sagt, alle guten Bürger stimmen mit dem
Herrscher und den Ministern in ihrem Abscheu über
die unbegreifliche That überein und verurtheilen sie
auf das Schärfste.— Der gleichfalls in Antwerpen
erscheinende „Matin" drückt die Hoffnung aus, daß
der Borsall keine neuen Schwierigkeiten mit England
schaffen werde, welches Belgien bereit- wegen seiner
Sympathien für die Boeren zürne.
London, 5. April. Lord Hamilton erwähnte in
einer gestern in Acton gehaltenen Rede das Attentat
auf den Prinzen von WaleS. Wenn man nach Gründen
der Attenta'S suchen sollte, würde man sich wohl daran
erinnern, daß Brüssel die Hauptnieder­
lassung jener „L ü g e n f a b r i k" sei, deren
Leitung Dr. Leyds übernahm.
London, ö. April. Die Blätter brand­
marken einstimmig daS Attentat auf den
Prinzen von Wales, welches sie theilweise den von der
kontinentalen Presse gerichteten Angriffen sowie der
Propaganda Dr. LeydS zu Gunsten der
Boeren zuschreiben.
Der Mettlralilätsöruch Uorlngats.
Die portugiesische Regierung hat durch den
Mund ihres Ministers des Aeußern in der Depu-
tirtenkammer erklären lassen, daß die englische
Regierung um die Beförderung von Soldaten
und Kriegsmaterial auf der Eisenbahn zwischen
Beira und Umtali nachgesucht habe nnd daß von
Seite Portugals diesem Ersuchen auf Grund der
in den Staatsverträgen mit England enthaltenen
Vereinbarungen entsprochen worden sei. Zugleich
betonte der Minister auf das Feierlichste, daß
zwischen Portugal und England die denkbar
herzlichsten und loyalsten Beziehungen bestehen.
Diese Erklärung hat nicht verfehlt, berechtigte
Entrüstung zu erregen. Die Kunde von dem
Neutralitätsbruche Portugals kam überraschend,
wenn auch vielleicht früher schon in diplomatischen
Kreisen die Möglichkeit der Existenz eines Vertrages
mit Bedingungen, welche England den Einbruch
in Transvaal vom Norden her auf dem Wege
über portugiesische Besitzungen gestatten würde,
erörtert worden ist. Durch das Vorgehen Portu­
gals wurde eine ganz neue Situation geschaffen.
Wenn England von dem, ihm angeblich im
Vertrage freiwillig gewährten oder Kraft der
Macht des Stärkeren nachträglich erzwungenen
Durchzugsrechte Gebrauch macht, erfährt nämlich
die Lage auf dem Kriegsschauplätze in Südaftika
eine ttefeinschneidende Veränderung. Die Trans­
vaalrepublik und der ihr verbündete Oranje-
Freistaat werden nunmehr auch auf ihre Ver­
theidigung nach Norden zu bedacht sein müssen,
und diese Zersplitterung der Kräfte der
Boeren wird die Aufgabe Lord Roberts, dessen
Lage bereits eine sehr bedrängte geworden ist,
wesentlich erleichtern. Für England bedeutet die
Eröffnung des Transportweges über die
Delagoabai einen wichtigen Erfolg. Die
Aufnahme. welche der Neutralitätsbruch
Portugals und der kühne Zug Englands in den
diplomatischen Kreisen findet, läßt sich noch nicht
feststellen- In Frankreich herrscht große Erbitte­
rung. Die übrigen Mächte, vielleicht mit Aus­
nahme der Union, dürften sich auf unschädliche
Proteste beschränken. England, das wieder einmal
einen Beweis seines rücksichtslosen Vorgehens ge­
geben hat, wird leider unangefochten bleiben!
Politische Pnndschan.
L esterrei ch-Uugarn.
W i e n. 5. April.
Die Landtagsarbeiten nehmen einen raschen
Fortgang und in ersrculicher Weise treten in einer
ganzen Reihe von Landstuben socialreformatoriscke Be­
wegungen mit Erfolg zu Tage.— Der oberöstcr-
reichifche Landtag sprach gestern dem Landeshauptmann
seine osficielle Anerkennung über das neue Institut der
Bürgermeisterconfercnzen aus, das sich schon sehr gut
bewährt hat. Der Landtag genehmigte auch die Ein­
fügung des thierärztlichen Unterrichtes in
den Lehrplan der Landes-Ackerbauschule
in Ritzlhof.— Im Kärntner Landtag wurde
gestern eine Theilung der bisher allzu großen politi­
sche» Bezirke S P i t t a l und Klagenfurt ins
Auge gefaßt und auch vom Landespräsidenten be­
grüßt; der juridisch-politische Ausschuß wird nun die
Frage vorzuberathcn haben.— In der mähri­
schen Landstube hat man wieder Gelegenheit, sich
mit dem Weberelend, speciell mit der traurigen Lage
der Leinweber zu besaßen. Man beschloß einmüthig,
eine RothSstand-Subvention von 20.000 K aus Landes­
mitteln zum Ankaufe von Leinsamen für acht deu sche
und zwölf czechische Bezirke Mähren- zu gewähren
und Statthalter Graf Zierotin gab die Er­
klärung ab, daß die Regierung auf Antrag der Statt­
halterei die angesuch'e staatliche Subvention von
14.000 X zum Anlaufe von Leinsamen bereits
bewilligt habe und auch dem weitergehenden
Antrag der Statthalterei um Unterstützung der noth-
lcidenden Bezirke Entgegenkommen bewiesen habe, darin
weiterer entsprechender Betrag in Aussich! gestellt wurde.
ES wurde gestern auch, analog den Bemühungen
anderer Landtage, ein Antrag auf die direkte
Zuweisung der HeereSliescrungen an die Produ­
centen und Genossenschaften eingebracht, um da­
durch die Heereslieferungen aus den Händen der Groß­
händler zu nehmen. Der s ch l e s i s ch e Landtag
beschloß gestern das Gesetz, betreffend die Jagdausübung
in Schlesien aus Grund von für Bewohner der mähri­
schen Enclave-Gemeinden ausgestellten mährischen Jagd­
karten, und daS Nachtragsgesetz zum schlesischen B zirkS-
straßenausschuß-Gesetze, gegen welch' Letzteres jedoch der
Landespräsident sich aussprach.— Eine sehr charakte­
ristische Scene entwickelte sich gestern im g a l i z i s ch e n
Landtage, der sich wieder so recht als die Domäne der
Schlachta bewiesen hat. Der Abg. W o j c i k hatte
einen Antrag eingebracht, in welchem der Landesausschuß
aufgefordert wird, im Einvernehmen mit der Regierung
einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das A n-
wachsen übergroßen Großgrund­
besitzes in Einer Hand verhindert werden soll.
Die überwiegende Majorität des Landtages sorgte dafür,
daß der Antrag a limine abgewiesen wurde.
Also nicht einmal in den Agrar-ReformauSschuß ließ
man den Antrag gelangen, der sich nur gegen allbe­
kannte Schäden der Latifundienwirthschast kehrt!
Eine schöne Versammlung fand gestern Abends
in Wien statt: Die israelitische Cultusgemeinde hatte
gestern ihre edelsten Häuvter versammelt, Dr. Alfred
Stern, Bürgerschuldirector Simon, der wackere Ober-
rabbiner Dr. Güdcmann, Baurath Stiaßny, der sich
von seinen Laufereien zum Ministerpräsidenten als
Vertreter des „DonauclubS" noch nicht ganz erholt hat
— sie alle, alle, ohne welche heute die Sonne in Wien
sicher nicht scheinen, die Leopoldstadt die reine Wüste
sein würde, sie waren von ihren Herrlichsten ver­
treten, um gegen die im n.-ö. Landtag eingebrachte
Interpellation, daß man die Juden nach dem Auftreten
mehrerer sehr merkwürdiger Mordsälle mehr beaufsichti­
gen solle, Stellung zu nehmen. Haben denn die Herren
Grund, die „Beobachtung", gegen die sie sich so
sträuben, zu sürchten? Die genauere Beobachtung würde
ja gerade für die so ost leidenschaftlich behauptete Un­
schuld die allerbesten Beweise liefern können— man
sollte also meinen, die Herren könnten so vernünftig
sein, diese billige Möglichkeit, ihre Confession vor dem
Verdachte gewisser Sectengebräuche reinzuwaschen, nur
begrüßen.— Er ist recht undankbar, daß sie anstatt
dessen Pech und brennenden Schwefel auf die Anti­
semiten wegen jener Interpellation regnen lassen und den
Vorgang im u.-ö. Landtage „als eines Rechtsstaates un­
würdig" erachten. Die Versammlung nahm einen Antrag
des Bürgerschuldirector; Simon an, nach welchem
eine Eingabe an den Ministerpräsidenten gerichtet
werden solle, in welcher gefordert wird: „1. Schleunigste
Vorkehrung für den nöthigen behördlichen Schutz, be­
sonders für die jüdischen Staatsbürger in der Provinz.
2. Eine Ucberwachung jener Individuen, bei denen
vermöge ihrer Vergangenheit eiu begründeter Verdacht
entstehe, daß sie, analog geschichtlichen Beispielen, selbst
vor Verbrechen nicht zurückscheuen ivürden, um die
Blutlüge wieder ausleben zu lassen."— WaSentrüsten
sich die Herren sosehr? Die Antisemiten wollen ja
auch nichts anderes als sie, nur vice versa
aus Christen und Juden angewendet: Schutz den
Christen und „Ucberwachung jener Individuen"... rc.
Man sollte doch meinen: war dem einen recht ist, ist
dem ander» billig' warum also die- Jammergeschrei?
Landtagsersatzwahl. In dem steierischen
Landtagswahlbczirk« B o i t» b e r g wurde von einer
liberalen Wählerversammlung der VoitSberger Bürger­
meister Knutschitsch als Candidat ausgestellt.— Bei
der Ergänzungswahl auS dem nichtfideicommiffarifchen
Großgrundbesitze für den böhmischen Landtag wurden
die Candidaten des conservativen Großgrundbesitzes
Friedrich Graf D e y m und Josef Freiherr v. H r u b y-
Geleni mit 92 Stimmen gewählt. Der verfafsungs-
treue Großgrundbesitz enthielt sich der Wahl.
Der Club der deutichfortschrittlichen LandtagS-
abgeordneten empfiehlt als Candidaten für die an
Stelle des Abg. Josef Richter, welcher sein Mandat
niedergelegt hat, nothwendig gewordene, für den
18. April l. I. ausgeschriebene Wahl eines LandtagS-
abgcortneten für den Landgemeinden- Wahlbezirk
Trautenau, Arnau, Parschendorf und Schatzlar den
Wirthschastsbesitzcr Emil Fiedler aus Hummelhof—
Trautenau.
Nadinationales. Wenn die Deutschen Oester­
reichs sich keiner beneidenswerthen Situation erfreue»,
so trägt daran nicht zum Wenigsten der Umstand die
Schuld, daß bei den österreichischen Deutschen die
Charakterlosigkeit, die schließlich in ge­
wissen Quantitäten überall zu finden ist, schon zu einer
Parteigruppe geworden ist. Ein Volk, daß
eine Schönerergruppe besitzt, eine Vertretung der Tollen,
die die Wirthschaftsarbeit vernichten, nm damit angeb­
lich das nationale Wohl zu retten, besitzt KrankheitS-
stoffe, gegen die mit Energie eingegriffen werden muß.
Findet sich diese Energie nicht bei allen Vertretern
der wohlgesinnten, reichstreuen Vertreterschast, dann
müssen sich wohl Krisen ereignen, wo der
politische Narrentanz von Potenz zu Potenz läuft.—
Ueber die richtigen Gesinnungen der Herren Radicalen
gewährt ab und zu ein Blick in den Rosenauer Brief­
kasten, der den unerklärlichen Namen „Unverfälschte
Deutsche Worte" führt, wünschenswerth deutliche
Ausschlüsse. So heißt es in dem Briefkasten vom
April: „I n S W a l d v i e r t e l. Wir können auf
Ihre Zuschrift nur erwidern, daß die Veteranen­
vereine in erster Linie wahre Zuchz-
anstalten für eine Gesinnung sind (After-
patriotismuS, fchwarzgelbe Stiefel­
leckerei, Spaliergigerlthum, Fest-
bummler w e f e n), die geradezu das Grab
für jede selbständige Mannesvberzeugung, hauptsächlich
aber für ein deutschvölkisches Bewußtsein ist." Es wird
gut sein, wenn sich unsere österreichischen Veteranen
diese höchst eigene G meinheit des Herrn „Schriftleiters"
Jro merken. An anderer Stelle notirt Herr I r o die
Anregung, „die politischen Nachrichten über das Deutsch­
reich oder auS dem Deutschen Reiche nicht
unter der Ueberschrift „A u s l a n d" zu veröffentlichen,
sondern mit der besonderen Ueberschrift „Deutschreich",
also: Inland— Deutschreich— „Ausland".
Da gibt er als Antwort nur ein kräftige-: Pfui
Teufel!
Deutsches Reich.
Kaiser Wilhelm H. als Flotten-Agktator.
Kaiser Wilhelm sandte an Oberbürgermeister Becker in
Köln folgendes Telegramm: „Es soll auf Meinen
Befehl in diesem Frühjahre eine Torpedobootsdivision
den Rhein hinauffahren. Dieselbe hat Ordre, Köln
anzulaufen und vom Meere einen Gruß zu über­
bringen. Ich empfehle sie den gastfreien und lebens­
frohen Bürgern von Köln. Alaaf Köln! Wilhelm,
I. X."— Oberbürgermeister Becker .dankte durch
folgendes Telegramm: „Geruhen Euere Majestät,
sür das huldvolle Telegramm unterthänigsten Dank
entgegenzunehmen. Die Ankunft eine- Theile- von
Euerer Majestät Flotte wird Kölns Bürgerschaft zur
größten Freude gereichen, und es wird der Empfang
um so herzlicher sein, als dadurch die Zeit der Hansa
und des Eintreffens des ersten Torpedobootes am
Rhein im Jahre 1895 in Erinnerung gebracht wird."
Der Katholische Lehrerverbaud deS Deutschen
Reiches wird seine IX. Generalversammlung in Fulda
am 17., 18. und 19. April 1900 abhalten.
Frankreich.
Einführung deS staatlichen Arbeitsnach­
weises. Der französische Bautenminister Baudin bat
eine sehr bemrrkcnswerthe Maßregel angeordnet. Er
hat auf den verschiedenen Bauplätzen der Weltaus­
stellung Affichen anschlagen lassen, die eine Liste der
in sein Reßort fallenden Arbeiten in den Departements
enthalten, sür die sür 1900 noch Arbeitskräfte er­
forderlich sind. Nach den Vorberechnungen werden bei
denselben, zumeist Eisenbahn-, Wcgebauten und Fertig­
stellung öffentlicher Gebäude, ungefähr 12.000 Leute
benöthigt, die nach den verschiedenen Gewerben ge­
ordnet auf den Asfichcn aufgeführt sind. Auch die
Löhne sind aus denselben genau angegeben. Die zahl­
reiche», zur Zeit in Paris beschäftigten Arbeiter, die
nach und nach aus den Ausstellungswerkstätten wegen
Beendigung der Bauten entlassen werden müßen, wer­
den somit sofort wissen, wohin sie sich um neue Arbeit
zu wenden haben. Es werden ihnen auch bedeutende
Erleichterung und Verbilligung gewährt werden, um
sich auf ihre künftigen Arbeitsstätten zu begeben.
Vereinigte Staaten.
Admiral Tewey als Präsidentschafts-
Candidat Admiral Dewcy erklärte einem Bericht­
erstatter des „New-York World", er sei geneigt, sich
als Präsidentschafts-Candidat ausstellen zu lassen.


[ 2023-06-29 10:50:04.235 - 19000406 - Seite 3 ]
78
Wie«, Freitag
«eichrpest
S. April 1900
S
Grrnrindezertmrg.
Die neue Geschäftsordnung für den Stadt­
rath. Der Stadtrath hat die Revision der Geschäfts»
ordnuog für die Sitzungen des StadtrathcS vorge­
nommen. insofcrne durch da» neue Gemeindestatut eine
Aenderung derselben nothwendig erscheint. Die wichtigste
Neuerung ist die Bestimmung, daß der Bürgermeister
und der Stadtrath berechtigt sind, für einzelne
Gegenstände, Mitglieder des Ge­
meinderathes als Referenten zu
b e st e l l e n, welche in den Sitzungen des Stadt-
rathes mit berathender Stimme theilnehmen und über
den Gegenstand an das Plenum berichten. Diese, sowie
die übrigen geringfügigen Abänderungen wurden über
Antrag des BicebürgermeisterS Dr. N e u m a y e r
genehmigt.
Reisestipendie« für Lehrer zur Pariser
Weltausstellung. Der Stadtrath hat die Errichtung
von fünf Reisestipendien für Lehrer und Lehrerinnen
zur Pariser Weltausstellung von je 600 X befchlosien.
Die Vergebung hat über einen vvm Wiener Bczirks-
fchulrathe zu erstattenden Tcrnavorfchlag durch den
Etadtralh zu erfolgen.
Zur Erbauung städtischer ElektrieitätS.
werke. Der Stadtrath verwies kürzlich einen Ac
über die neuerliche Verpachtung von Grundtheilen der
Hagenwiefe an den Magistrat zurück zur schleunigen
Berichterstattung darüber, ob dieser Grund nicht zur
Herstellung einer Unterstation für die elektrischen Werke
gebraucht werde.
Die Neuregelung der sogenaunten SpitalS-
betheilungen. Stadtrath Dr. Krenn berichtete im
Stadtrath über den Erlaß der Statthalterei, betreffend
die Neuregelung des Vorganges bei Berabsolgung von
Unterstützungen an zur Entlassung kommende Patienten
in den Wiener Krankenanstalten (sogenannte Spitals-
betheilungen). ES wird beschlossen, den in diesem Er­
lasse ausgesprochenen Grundsätzen, welche sich im allge­
meinen mit den Forderungen der Gemeinde decken,
einer rationellen Armenpflege entsprechen und geeignet
sind, bisherigen Mißbräuchen wirksam entgegenzutreten,
zuzustimmen.
Die neue Mittelschule in Ottakriua. Dem
Verein zur Gründung einer Mittelschule in Ottakring
wurden Räumlichkeiten in den städtischen Häusern Neu-
lerchcnselderstraße Nr. 52 und 54 für Unterricht-zwecke
unentgeltlich überlaffen und SchuleinrichtungSgegenstände
leihweise beigestellt.
Empfang im Rathhause. Der Stadtrath hat
beschloffen, den Mitgliedern des vom S. bis 11. d. in
Wien tagenden Deutsch-österreichischen
MittelschultageS die Besichtigung der Rath-
hauseS am 11. April um 2 Uhr Nachmittags zu ge­
statten und dieselben in den Festräumen des Rath-
haufeS zu empfangen.
Ei« neues Waisenhaus. Im Stadtrathe
wurde gestern über die Frage der Erbauung eines
großen neuen Waisenhauses berichtet. Es wurde
unter Hinweis der Nothwendigkeit einer solchen Maß­
regel und auf die Zweckmäßigkeit der seinerzeitigen
Äuflaffung des Waisenhauses in der Kaiserstraße prin­
cipiell beschlossen, innerhalb der der Commune eigen-
thümlich gehörigen Realitäten Hütteldorf, Bergmüller­
gasse 4, Linzerstraße 417, ein Waisenhaus für
wenigstens 300 Knaben zu errichten und den Magistrat
zu beauftragen, in kürzester Frist detaillirte Pläne
sammt Kostenvoranschlag und Bedeckung-anträgen vor­
zulegen. Durch diesen Beschluß erscheint die Ber-
Wendung eine- Theiler der Baumgartner Schloßpark-
realität für WaisenhauSzwecke abgelehnt.
Tngrsberirl-1.
Wien. 5. April.
* Kalender für Freitag, den 6. April lööü
Kakhol iken: SirtUS.— Gri«ch en (24. März)
ZachariaS.— Sonnenaufgang 5 Uhr 31 Minuten
Morgen-.— Sonnenuntergang 6 Uhr 35 Min. Abends
— lvtondeSausgang 10 Uhr 10 Min. MorgenS.— MonbeS-
untergang 1 Uhr 11 Minuten Morgens.
* Hof- und Personalnachrichten. Der Kaiser hat
heute Vormittags den geheimen Rath Julius Grasen
S z« ch e n y i in seiner Eigenschaft als aeuernannten
Minister am ah. Hoslager beeidet.— Fürst Ferdi­
nand von Bulgarien ist gestern auS Sophia aus
der Durchreise in Wien eingetroffen und hat noch im Lause
des Tages die Fahrt nach Sau Remo fortgesetzt, wo seine
Kinder weilen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Major deS Jnsanterieregimenls Kaiser Nr. 1
JuliuS S ch ö n s c l d den Adelstand verliehen und den
Domherrn des Kathedral-Capitels In BudmiiS Adolf
Rodler zum DomcustoS dieses Capitels ernannt.
* Erledigte Stiftungen. Ant dem Erträgniffe der
Stiftung des Wiener medici Nischen D o «-
torencollegiumS sind zwei bedürftige Individuen,
welche während des KriegSjahreS 1866 in der k. k. öfter»
reichlichen Armee dienten, und durch Verwundung oder
andere UnglüSSsälle während des Feldzuger invalid ge-
worden sind, mit je 130 K zu betheiten. (Näheres s. „Wr.
Ztg." Nr. 78 vom 5. April.)
* P. Auracher heim Grostherzog von
Baden. Der auch den Wienern beftdekannte Pro-
vincial der bayerischen KaprtziaerordenSprövinz P. Benno
Auracher ist vom Großherzog von Bavin dieser
Tage in Audienz empfangen worden. Derselbe hatte
kürzlich Vortrage für Männer und Jünglinge in Frei-
burg gehalten, und hielt solche zur Zeit seine- Em­
pfanges durch den Großherzog auch in Karlsruhe.
Dazu schreibt die „Germ.": „Hoffnungen aus eine
Wendung der badischen Regierung in der Ordensfrage
an diese Audienz zu knüpfen, wäre verfehlt, denn ab­
gesehen davon, daß eigentliche Missionen in Baden
von den Kapuzinern im Elsaß abgehalten werden und
daß die oberrheinische Kirchenprovinz selbst Kapuziner-
klöster besitzt, wäre die Einrichtung von Kapuziner-
niederlassungen durch die bayerische Ordenzprovinz
wegen Mangel an Kräften ohnedies ausgeschlossen.
Für den Großherzog von Baden dürste eS aber von
lehrreichem Interesse gewesen sein, von An­
gesicht zu* Angesicht einen jener Bettelmönche
zu sehen, die nach der Erklärung eines Tauf-
scheinkatholiken in der badischen Kammer nicht
existenzberechtigt sein sollen, weil sie— nichts arbeiten.
Schaden konnte e» jedenfalls auch nicht, daß der Groß­
herzog aus dem Munde eines so hervorragenden und
einflußreichen Orden-manne-, wie P. Benno Auracher
nicht nur als Provincial und Vorstand einer ganzen
Ordensprovinz, sondern auch al» allgemein geschätzter
Redner ist, einmal hören konnte, daß die Ordensleute
nicht den konfessionellen Frieden stören, sondern dar
katholische Volk zur Erfüllung seiner Pflichten gegen
Gott und. seine heilige Kirche, sowie gegen sein Vater­
land und seine» LandeSsürsten aufzufordern und anzu­
halten bestrebt sind. Freilich könnte der Großherzog daS
aus eigener Erfahrung wisien; den» nach Nieder-
wersung der badischen Revolution hatt« man nichtsI
eiliger zu thun, als Jesuiten zum Abhalten von^
Missionen nach Baden zu berufen. Möchte endlich die
Fernhaltung der Orden auS Baden ihr Ende erreichen."
* Erzbifchof KnilowSki erkrankt. Wie au»
L e m b e r g gemeldet wird, ist dort der ruthenifche
Metropolit Erzbifchof K n i l o w S k i schwer erkrankt..
Der Zustand de» Patienten ist bedenklich.
* Der erste Mai. Wie verlautet, hat Minister-'
Präsident Dr. v. K o e r b e r als Minister de»
Innern an alle LandeSchefS strenge Weisungen betreff»
der Maiseier erlassen. Desgleichen haben der Finanz-
und Eisenbahnminister mittelst Circularverordnung
daS Feiern am 1. Mai d. I. bei allen staatliche» Be­
trieben strengsten- untersagt.
* Wallfahrt christlicher Frauen «ach Maria-
Zell. DaS gefertigte Comite der christlichen Frauen WienS
veranstaltet Montag, den 16. Juli 1900 auS Anlaß der
90jährigen GeburtSfesteS Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. und
deS 70jährigen GeburlSsesteS Sr. Majestät Kaiser Franz
* Josef I. die III. großeWallsabrtnachoem
Gnadenort« Maria-Zell, welche auf drei Tage
anberaumt ist, und ladet hiezu alle christlichen Frauen und
Mädchen höflichst ein. Theres« Ruzlzka, 2. Bezirk, Rauscher-
straße 25. Caroline BrSkowSky, 15. Bezirk, Bictoriagaffe 3.
Betty Schönhofer, 9. Bezirk, Liechlensteinstraße 113. Anna
Kohaut, 16. Bezirk, Kwchstelterngaffe 44. Marie Steiner,
17. Bezirk, Jorgerstraße 49. Caroline Singer, 7. Bezirk,
Burggaffe 46. Toni Schmolek, 5. Bezirk, Wienstraße 89 t>.
* Kein« Hochwassergefahr! Bon einzelnen
TageSblättcrn wurden alarmirende Nachrichten über
eine für Wien zu erwartende Hochwassergefahr gebracht.
Die Befürchtungen sind unbegründet. In der ganzen
Donaustrecke ist das Wasser seit dem Eintritle de»
SchneesalleS in langsamem Fallen begriffen. Hoch­
wasser in der Donau wäre nur dann zu erwarten,
wenn in nächster Zeit ein starkes, länger andauerndes
! Thauwetter eintreten und insbesondere große Regen­
güsse niedergehen würden. Auch für da» Wienfluß-
gebiet besteht derzeit keine Gefahr. UebrigcnS wurde
vorsichtswcije im Reservoir in Tullnerbach der Wasser-
; spiegel gesenkt, so daß selbst, wenn wider Vermuthen
plötzlich Thauwetter eintreten sollte, der Hochstand de»
WasserS herabgemindert werden würde.— AuS
Oedenburg, 4. b. M.. wird lelegraphirt: ,Der
Repczefluß ist bei K a p u v a r au» den Ufern ge->
treten und überschwemmte die Felder.!
* Jnstrumentenhändler Zach steckbrieflich
verfolgt. Der in Wien als Träger einer im Geigen­
bau berühmten NamenS bekannte Jnstrumentenhändler
Carl Zach, der noch bor ein paar Jahren in der
Kärntnerstraße sein Geschäft besaß und auch in Rad-
fahrerkreisen eine Rolle spielte, wird von der StaatS-
j anwaltfchast in Mannheim steckbrieflich verfolgt. Zach
bereiste Deutschland und England, wobei er in allen j
1 größeren Städten Geigen zum commissionSweisen Ber-
I kaufe übernahm. Da er anfänglich seinen Ber
, pflichtungen genauestens nachkam, genoß er ziemliche»
: Vertrauen in Fachkreisen. Später aber gerieth er auf
Abwege. Sein Ziel wurde eS, italienische Meister­
geigen mit unlauteren Mitteln an sich zu bringen.!
So hätte er auch in Ersahrung gebracht, daß der!
Hosinstrumentenmacher Keßler in Mannheim im Besitzt
eines echten Stradivärius sei, der ehemal»
Eigenihuw deS Geigerkönig» Nicolo P a g a n i war
und einen Werth von 20.000 Mark repräsentirte. Zach
wollte Keßler überreden, ihm die Geige zum commissionS-
weifen Verkauf zu übergeben; als Pfand wollte er
eine Geige zurücklassen, die er als einen echten Josef
GuarneriuS aus dem Jahre 1735 bezeichnete.
Keßler ging zu seinem Glück nicht auf den Handel ein.
Später kam Zach zu dem RechtSänwalt Geißmar in
Mannheim, der eine kostbare Geige besaß, in deren
Innern» sich ein Zettel mit der Aufichrist befand:
«Antonius Stradivafius Cfemonensis fäciebat
anno 16. .» Geißmär ließ sich überreden und nahm
als Pfand die oben erwähnte Geige an, die sich spater
als ein ganz minderwertdiges.Instrument erwies.
Zach aber und mft ihm die Geige im Werthe von
10.000 Mark verschwanden auf Nimmerwiedersehen.
Durch Zach's Machination sind auch verschiedene
Wiener Firmen in Mitleidenschaft gezogen, doch handelt
eS sich hier auSschlrrßlich um weniger kostbare Stücke.
* Heiratsschwindler nnd Fälscher. Vor zwei
Wochen ist der 23jährige Comptorist Leo Weil auS
Prag hier eingetroffen. Er miethete sich in Favoriten,
Ouellengaffe Nr. 50, ein, und lernte die Tabak-
verfchleigerin Beity B. kennen. Nach kurzer Zeit ver­
sprach er ihr die Ehe und entlockte ihr Schmuckgcgen-
stände, Bargeld und Stempelmarken. Als Deckung
übergab er der Verschleißen» ein auf seinen Namen
ausgestelltes, aus hundert Kronen lautendes Einlagebuch
der Sparkasse, da- sich später als gefälscht erwies, da
nur eine Einlage von einer Krone geleistet war. Weil,
der schon im Jahre 1898 wegen Betruges mit zwei
Monaten schweren KerkerS abgestraft ist, wurde über
Anzeige des Mädchens verhaftet.
* Selbstmord a«8 Gram über den Tod
deS— Generals Joubert. Der beim Bäckermeister
Friedrich Rußbaumer in Ebreichsdorf
als Lehrling beschäftigte 17 Jahre alte Karl M o r a-
w i tz hegte schon bei Anbruch des Krieges den Wunsch,
nach Afrika zu reisen und mit den Boeren zu kämpfen.
Der Bursche konnte jedoch seinen Plan nicht ausführen.
Seit einigen Tagen zeigte Morawitz Spuren zerrütteten
Geiste-, und als er in den Zeitungen die Nachricht
von dem Tode I o u b e r t's la», war eS um den
letzten Rest seiner Ruhe dahin. Tag und Nacht weinte
er unaufhörlich um den Feldherrn und rief wiederholt
au»: „Den Schmerz überlebe ich nicht!" Vorgestern
AbrndS begab sich Morawitz anscheinend ruhig in sein
Schlafkabinet und machte dort seinem Leben durch Er-
henken eine Ende.
.* Duell Lnbersae-Ephrusfi. In Paris fand
gestern Nachmiltags zwischen dem Grafen L u b e r s a c
und Michael E p h r u s s i ein Säbclduell statt. Beim
fünften Waffengange wurden beide Gegner verletzt,
Lubersae am Halse, Ephrussi an der Brust. Die Aerzte
geboten hierauf dem Kampse Einhalt. Das Duell war
bekanntlich durch eine Polemik zwischen dem Grasen
Lubersac und Baron Robert Rothschild über den
Duellcodex hervorgerufen, die Ephrussi angehört hatte.
* Ein neuartiger elektrischer Bahnbetrieb.
Kürzlich besuchten Ministerpräsident Dr. v. Koerber
und der Eisenbahnminister Dr. Ritter v. W i t t« k
die beim Ralhhause errichtete Versuchsstrecke de»
elektrischen Oberflächen-Contactbahnsystems von Dr
Höllischer. Die Minister waren außerordentlich
befriedigt von den Leistungen des ungemein einsachen,
absolut ungefährlichen Systems, indem der Wagen
alle angebrachten Hindernisse, wie Schneemassen,
Straßenkoth, Erdhaufen, spielend überwunden hat.
Bürgermeister Dr. Lueger hat bereits zweimal die
Bersuchsstrecke besichtigt, speciell zu dem Zwecke, um
die leichte Bewältigung aller Hindernisse durch das
System in Augenschein zu nehmen. Auch der zweite
iObersthofmeister Alfred Fürst Montenuovo
und der erste Hofrath im Obersthosmeisteramte,
W e t s ch l, nahmen Dr. Hillijcher's Erfindung in
Augenschein.
!* Während der Adaptirungsarbeiten im
Hause der Advocaten Dr. Josef Kranz, 4. Bez.,
Alleegasse 27, wurden demselben fünf Thierfiguren im
Werthe von 1000 X, ferner 50 Glühlampen, Kupfer-
draht-, Messing- und Bleibestandtheile gestohlen. DaS
Polizeicommissariat auf der Mieden hat die Thäter
gestern verhaftet. ES sind dies der Maurergehilse
Anton S a n d e r a, der Hilfsarbeiter Franz H r o-
n i c e k und der Maurergehilse Johann H a n d l.
Den größten Theil des gestohlenen Gutes haben die
Diebe bei zwei Trödlern in Hern als verkauft. Gegen
diese wurde beim Strafgerichte die Anzeige wegen be­
denklichen AnkauieS erstattet.
! *Wer andern eine Grube gräbt... DiesesSprich-
> Wort bewahrheitete sich im wörtlichen Sinne an einem
— Todtengräber. Derselbe, Namens Eduard M atze n-
e d e r grub aus dem Centralfriedhose ein Einzelgrab.
Plötzlich rutschten die Erbmassen ab und verschütteten
den Todtengräber im Grabe. Feuerwehrleute konnten
den Mann in kurzer Zeit aus seiner qualvollen Lage
i befreien. Er hatt« schwere innere Verletzungen erlitten.
!* Kurze auswärtige Nachrichten. In Buda­
pest hat der 34 Jahre alte Magaziaspraktikant der
ungarischen Staatsbahnen, Bela F a l u d i, seine Ge­
liebte, die beiden Kinder im Alter von zwei Jahren
und vier Monaten und schließlich sich selbst durch Re-
volvcrschüffe getödtet. Motiv der Thai waren mißliche
; Vermögen-verhältnisse.— Baron S c e f r i e d und
dessen Gemahlin, geborene Prinzessin von Bayern,
sind gegenwärtig Gäste deS Grafen DraSkovich auf
Schloß TrakoScan. Baron Seejried beabsichtigt, wie
die „Agramir Zeitung" meldet, das Schloß anzu-
! kaufen.— Noch hat sich das Dunkel der an dem
Gymnasiasten Winter in Konitz begangenen ge-
heunnißvollen Mordthat nicht gelichtet, und schon
wieder kommt von dort die Kunde von zwei räthsel-
hasten Todesfällen. Die Arbeiterfrau Eckert und ihre
Schwester wurden todt aufgefunden. Die Leiche der
Ersteren lag im Bett, die der Letzteren auf
einem Stuhl. Die beide» Schwestern wurden seit
Sonnabend nicht mehr aus der Straße gesehen.
Ein jammervoller Unglücksfall ereignete sich zn
S e h m a in Sachsen. Dort spielte das 3jährige
Söhnchen eines Arbeitiks in der Nähe des Mühl­
grabens und fiel in einem unbewachten Augenblick in
daS Wasser. Da« Kind wurde von der Strömung fort­
getragen und über das Wasserrad der früheren Lob-


[ 2023-06-29 10:50:04.235 - 19000406 - Seite 4 ]
4
Wir«, Freitag
ReichSpost
6. April 1900
79
wühle hinweggeschleudert. Ein zufällig in der Nähe be»
fchästigter Arbeiter bemerkte dies und holte da- Kind
aus dem Wasier. Diese- hatte entsetzliche Verletzungen
erlitten und sah aus, al- ob e- scalpirt worden wäre,
denn die Haut war vom Kopfe abgerissen und der
Schädel lag völlig frei. Der Arzt hofft trotzedm, da-
Kind am Leben erhalten zu können.
* Nansen's neuestes Werk. Nansen weilte vor
kurzem in Leipzig, wa er mit seinem Verleger F. A. Brock­
haus die Veröffentlichung eines neuen großen Werkes be­
sprach, welcher die wissenschaftlichen Grgebnisse der in dem
berühmten Werke „In Nacht und Eis" geschilderten kühnen
Polarreise behandelt. Da- mitgebrachte Material an Beob­
achtungen ist so uinsangreich, daß eS kein Wunder ist, wenn
erst jetzt der erste Band erscheint. Weitere vier oder sünf
Bände sollen ihm innerhalb zweier Jahre folgen; dar Werk
erscheint nur in englischer Sprache. Der erste stattliche Quart­
band von 579 Seiten und 76 Tafeln enthält fünf Abhand­
lungen. Er beginnt mit der ausführ ichen Beschreibung der
Frain durch ihren Erbauer Cvlin Archer. In der zweiten
Abhandlung beschäftigt sich Professor Pompeckj in München
mit den Fossilien von Franz Joseph-Land, wobei er sich auf
die Thierwelt beschränkt, während die versteinerten Pflanzen
in der dritten Abhandlung von Professor Nathorst be­
schrieben werden. Nansen selbst gibt eine geologische Skizze
von Cap Flora. Ueber die reiche Vogelwelt der arktischen
Gebiete berichten Collett und Nansen, wobei besonder- die
reizende, schon „In Nacht und EiS" hervorgehobene Rosen-
möve geschildert wird. Der interessante Vogel wird auch in
einer hübschen Farbcndrucktafel vorgesührt. Besonder- reich
an Tafeln ist die letzte umfangreichste Abhandlung. In ihr
beschreibt Sars die Flohkrebie. Nansen schreibt bekanntlich
„In Nacht und Eis", daß er auf diese allerdings nicht ge­
rade appetitlichen Thierchen als Nahrung gerechnet habe,
wenn sich sonst gar kein jagdbares Siitlb sehen lassen wolle!
Vom zoologischen Standpunkte sind sie aber noch viel inter­
essanter und wichtiger. Aus dem Angeführten ergibt sich
schon die hohe wissenschaftliche Bedeutung des Werke-, das
kein Gelehrter unbeachtet lassen wird, der aus dem Gebiete
der Geographie oder Naturwissenschaften thätig ist.
* Wetter. Wechselnd bewölkt.
Untrrschleife im Bankhause Czjzek.
Wegen bedeutender Untcrschleife, die sie an ihren
Chefs begangen, befinden sich feit gestern drei Beamt>
des Bankhauses Czjzek und Comp, Stock-im
Eifinplatz, in Haft. Einer der Hauptschuldigen hat sich
selbst gestellt, die beiden anderen sind auf Grund dieser
Selbstanzeige durch die weiteren polizeilichen Er­
hebungen als mitschuldig erkannt und verhaftet worden.
Der Hauptschuldige" ist der Disponent deS Bank­
hauses, Karl Singer, der bisher das vollste Ver­
trauen seiner Chefs genoß. Er legte unumwunden das
Geständniß ab, daß er im Lause des letzten Halbjahres
der Firma Czjzek und Comp. den Betrag von 80.000
Kronen gestohlen habe. Ueber die Ursache der Mal-
versationen befragt, gab Singer an, daß er sich, ob­
wohl es ihm als Disponenten ausdrücklich untersagt
war, an der Börse zu spielen, in Speculotionen einge­
lassen habe, die fehlschlugen.
In der Voraussetzung, daß Singer wohl die
Werthpapiere stehlen, jedoch die erfolgten Diebstähle in
den Büchern nicht verheimlichen konnte, wurden weitere
Nachforschungen nach Mitschuldigen gepflogen. Der
Kreis der in Betracht kommenden Beamten war klein,
und nach kurzer Zeit war genügend Material ge­
sammelt, um den Essectencassier des Bankhauses
Czjzek u. Comp. Paul I o n i n e tz. sowie den
Couponcassier Otto Erbau verhaften zu können.
Außer den Diebstählen haben sich die drei
ungetreuen Beamten auch Betrügereien im Geschäfte
selbst zu Schulden kommen lassen, die deshalb schwer
in die Waagschale fallen, weil sie im Kundenverkehre
vorkamen. Die drei Beamten rechneten nämlich den
Kunden, welche gegen Casse Werthpapiere kauften,
höhere Preise an, als sie in den Büchern verzeichneten.
I o n i n e tz ist übrigen- in der localen Chronik
schon durch eine Sensationsaffaire bekannt. Er war
einer der Mitchefs der Firma Breitner und
I o n i n e tz, die Am Hos Nr. 5 bestand. Am 4. April
— genau vor 15 Jahren— 1885 verübte Max
Breitner, der zweite Chef, einen Selbstmordversuch.
ES stellte sich damals heraus, daß die DepotS der
Comittenten fehlten. Breitner und Joninetz wurden
damals dem Landcsgerichte eingeliefert, vom Ver­
brechen der Veruntreuung jedoch freigesprochen und
nur wegen Vergehens der schuldbaren Criva Breitner
zu sechs. Joninetz zu sünf Monaten strengen Arrests
verurtheilt.
S i n g e r ist der richtige Spiclertypus, und ihn
hat nur der unselige Hang zu waghalsigem hohen
Spiel zugrunde gerichtet. Er spielte, wo es nur mög­
lich war— am Spieltisch, am Turf, an der Börse.
Obwohl er schon wiederholt mit dieser verdammenS-
werthen Leidenschaft- üble Erfahrungen gemacht, hat
ihn doch stets von Neuem der Dämon Spiel ersaßt.
Singer hätte mit seinen guten Bezügen reichlich sein
Auskommen finden können, doch für das Spiel reichte
sein Gehalt nicht. In einem eleganten Stadtcase konnte
man ihn, als das Pokerspiel noch frei war, allabend­
lich um hohe Summen spielen sehen. Auf dem Traber-
turf und in der Freudenau war er häufiger Gast und
verwettete hohe Summen. Und zu all dem spielte er
noch— mit Unglück— an der Börse. Vor Jahren
war Singer schon einmal im Bankhause Czjzek
als Prvcurist angestellt. Er heiratete die Tochter des
Procuristen eines großen Bankhauses und machte sich
mit einem zweiten Financier, Stern, alr Börse-Com-
missionsgeschäft selbständig. Die Firma lautete Stern
u. Singer, liquidirre aber 1895 und Jeder der beiden
Compagnon» etablirte sich allein. Singer spielte an
der Börse, doch immer mit Unglück. Einmal mußte
er sich ausgleichen, er arbeitete aber weiter und wurde
dann officiell als insolvent erklärt. Da- HauS Czjzek
nahm ihn aus Rücksicht auf seine gute» Leistungen
von früherher wieder— diesmal als Börsendisponent
— in seine Dienste. Singer verpflichtete sich, nie
mehr an der Börse zu spielen. Er hielt jedoch nicht
Wort, und die Folge davon war, daß er zum Dieb
an den Chefs wurde und die beiden Cassiere Joninetz
und Erban zu Mitschuldigen machte. Entdeckt wurden
die Unterschleife aus folgende Weise: Der Schwieger­
sohn und Compagnon Czjzek- Ritter von GrimuS
suchte gestern 50 Stück Creditactien, die Singer schon
früher widerrechtlich genommen und inS Depot gegeben
— also verpfändet— hatte, ohne sie zu finden. Er dachte
nicht daran, daß Unterschüsse geschehen seien, bemerkte aber
zu einem Beamten beiläufig, die Actien müßten sich bis
Mittag» finden. Singer hörte dar entsetzt— denn,
wenn sie sich nicht fänden, wäre ja er als Dieb
gebrandmarkt. Auf einen RettungSweg bedacht, nahm
er in der Eile aus den Beständen der Bank für
20 000 fl. Silberrente-Obligationen. Diese ließ er
schnell belehnen und machte mit dem Erlös die 50
Creditactien frei. Nachdem er sie aber ausgelöst, kam
ihm die Idee, ob es doch nicht zu spät und ob nicht
vielleicht der Diebstahl doch schon entdeckt sei. In
dieser Furcht beschloß Singer zu sterben. Er schrieb
Abschiedsbriefe an die Behörde, an seine Chefs und
an die Familie und gestand in diesen Briesen seine
unredliche Handlungsweise ein. Zu gleicher Zeit
machte er seine Mitschuldigen nahmhaft und gab an,
daß er den Plan gefaßt habe, sich das Leben zu
nehmen. Doch ist er wieder von seinem Plane ab­
gegangen und stellte sich selbst der Behörde.
Ermordung eines Gymnastuldireetors
und seiner Nichte.
In Roveredo sind der Gymnasial-
director Dr. Johann Alton und seine Nichte
Marie Alton in ihrer Wohnung ermordet aufge­
funden worden. Der That verdächtig erscheint ein 28-
bis ZOjähriger Mann von mehr a!s mittelgroßer
Statur, von starkem Körperbau mit kurzem braunen
Schnurrbart, kurzen kastanienbraunen Haaren und
Fli'ge. Der Verdächtige, der eine gesunde braune
Hautfarbe hat, war mit dunkelbraunem Hut mit
grünem Band und einer Fahncnfeder rückwärts und
mit dunkelgrünem Rock, der an der Rückseite in zwei
je drei Finger breite Falten gelegt ist, mit lichtgrünem
bis zu den Knien reichenden Mantel bekleidet. Er
spricht gut deutsch und nur gebrochen italienisch, und
daraus kann möglicher Weise geschlossen werden, daß
er nicht aus Südtirol stammt. Dieser Mann wurde
gestern Nachmittags um 2 Uhr aus dem Wege zwischen
Calliano und Mattawello zu Fuße gehend gesehen. Die
beiden Orte befinden sich aus der Bahnstrecke zwischen
Roveredo und Trient gegen Wien zu. Sie sind von
einander 8 Kilometer entsernt und weitere 8 Kilometer
beträgt die Entfernung von Calliano nach Roveredo.
Auf der Strecke von Roveredo nach Calliano liegen
noch zwei Ortschaften, Volano und Villa Lagarina,
beide Haltestellen, bei denen die Schnellzüge nicht
halten. Daraus scheint hervorzugehen, daß der Thäter
eine Bahnstation zu erreichen gedachte.
Director Dr. Alton stand im 55. Lebensjahre.
In Wien hatte er seit sechs Jahren im Hause, Josef­
städterstraße 9, gewohnt. Seine Nichte Marie Alton,
die gegenwärtig 24 Jahre alt ist, führte ihm, der
unverheiratet geblieben war, die Wirthschaft. Alton
lebte sehr zurückgezogen. Er verkehrte mit Niemandem
und empfing nur äußerst selten Besuche. Nur hin und
wieder machte er mit seiner Nichte Ausflüge in die
Umgebung Wiens. Sonst ist er nur wenig ausgegangen
— es sei denn in das Gymnasium oder an die Uni­
versität, wo er romanische Philologie als Privatdocent
vortrug. Der Gelehrte war auch sehr gotteSfürchtig.
Man sah ihn häufig in der Kirche. Es scheint auch,
daß der einsam nur mit der Nichte lebende Mann eine
gewisse Furcht vor uiibrkannten Gefahren schon in
Wien hatte. ES wird nämlich erzählt, daß er, wenn er
zu Bette ging, stets aus seinem Nachtkasten einen ge­
ladenen Revolver liegen hatte.
Dr. Alton war ziemlich vermögend, doch hatte er
den größten Theil seines Gelder in Sparcassebüchern
eingelegt. Von Wien ist Dr. Alton aus eigene- An­
suchen nach Roveredo als Director versetzt worden.
Erstens war er seine Heimat, dann stand seine Pen-
sionirung bevor und er wollte sich durch Annahme des
Directorpostens eine um 1200 X höhere Pension sichern.
Er gieng gerne nach dem Süden. Doch einmal unten,
scheint er sich sehr unglücklich gefühlt zu haben. Er
sandte an seine Wiener Bekannten Briese de» Inhaltes,
daß er sich sehr unglücklich, einsam und verlaffen fühle
und sich wieder nach Wien zurücksehne. Nach Ansicht
seines hiesigen Freundes, der ProsessorS Dr. R a a b,
kann entweder ein Raubmord oder der Racheact eines
durchgesallenen Studenten vorliegen. Er hält auch, ehe
weitere Nachrichten über die Art der Wunden ein­
treffen— einen Doppelselbstmord für nicht ausgc-
schloffen und erklärt ihn durch das Einsamkeitsgefühl.
Dr. Alton war ein großer Naturfreund, der seine
meiste freie Zeit im Wiener Wald auf Partien mit der
Nichte verbrachte. Bei diesen Wanderungen nahm er,
obwohl er Furcht nie geäußert hatte, einen Degen-
stock mit.
Aus den Kronlandern.
Tirol.
JnnSbruck. (Gegen den „Scheren*
und Consorten) habe» Abg. Riccabona
und Genoffen folgende Interpellation eingebracht: »In
einigen in Innsbruck erscheinenden Blättern sind wieder-
holt Artikel und Gedichte erschienen, die der christlichen
Religion, auf der die ganze öffentliche Ordnung beruht,
Hohn sprachen, derselben Haß und Verachtung bezeigten,
ja sich bi» zur Gotteslästerung verstiegen, ohn- daß
mit dem erforderlichen Nachdrucke von L-esie der be­
rufenen Behörden gegen ein solches Treiben einge­
schritten worden wäre. ES ist begreiflich, daß der­
artige Preßrzeugniffe nicht nur das Gefühl
aller gläubigen und ernsten Männer
tief verletzen, sondern insbesondere das Geistes­
und Gemüthsleben, sowie den sittlichen Zustand
der Jugend in den weniger gebildeten Kreisen v e r-
giften und dadurch unter dem kommenden Geschlechte
unberechenbaren Schaden anrichten können. Die
Unterzeichneten wiffe» wohl, daß durch die Con­
fiscation der Verbreitung derartiger Prcßerzeugniffe
leider nicht durchaus vorgebeugt werden kann, weil
eS eine anerkannte Thatsache ist, daß die bestehenden
Gesetze zur Hintanhaltung von unsittlichen und ver­
brecherischen Druckwerken in Wort und Bild nicht
ausreich n und dringend einer Verbesserung bedürfen,
sie glauben aber doch, daß durch eine kräsiigere Hand­
habung der derzeit geltenden G setze und insbesondere
durch häufigere Anwendung deS fubjectiven Verfahrens
in Preßiachen die gröbsten Ausschreitungen der er­
wähnten Zeitungen bester einschränkt und das durch
dieselben gegebene öffentliche AergcrniS vermieden
werden könnte. Die Unterzeichneten stellen daher die
Anfrage: Ist die hohe Regierung geneigt, die mit
der öffentlichen Anklage betrauten Organe zu kräfti­
gerem Einschreiten gegen die unsere katholische
Religion und die Sittlichkeit herabwürdigenden Preß-
erzeugniffe zu veranlassen und insbesondere gegen die
Schuldigen das subjective Verfahren einleiten und
mit allem Nachdruck durchführen zu lassen?"—
Daß auch die liberalen Blätter mit ihrer hergebrachten
Sudelwuth gegen alles Christliche an dem „Sch-rer"
große Freude.und Mitschuld an seinen Gemeinheiten
haben, beweist eine Auslassung der liberalen „Linzer
Tagespost", die über die citirte Interpellation äußert:
„Daß insbesondere der wackere und unerschrockene
„Schercr" die schwarze Gesellschaft fürchterlich ärgert,
weil er sie in jeder Nummer gar so wahrheitsgetreu
abzeichnet, ist schließlich begreiflich. Wer die Clericalen
und ihre Denunciationswuth kennt, dem wird natürlich
weniger begreiflich sein, daß sich dieser Aerger in einem
krampfhaften Rufe nach der Polizei Luft macht"—
Die innere Zusammengehörigkeit der liberalen und der
radicalen Preßmacher ve rleugnet sich doch niemals!
Böhmen.
Prag. (Todesfälle.) Am 4. d. ist hier der
jungczechische Landtags-Abgeordnete, Landesadvocat Dr.
Prokop P o d l i p s k y nach längerer Krankheit im
Alter von 40 Jahren und der ehemalige czechische
Reichsraths- und Landtags- Abgeordnete Emanuel
T o n n e r, Stadtverordneter und Director der czechi-
schen Handelsakademie, plötzlich gestorben.
Mähren.
Zwittau. (Journalistisches.— Streik.)
Mit Anfang April d. I. erscheint auch in Zwittau ein
neues, christlich-socialeS Localblatt die „G r e n z P o st",
vorläufig alle Monate zweimal, jedesmal mit einer
Beilage. ES ist berechnet für das christliche Volk des
Schönhengstgaues, dar bisher einer christlichen Zeitung
entbehrte, während drei kirchenfeindliche Blätter daselbst
ihr Unwesen treiben. Möge auch die „Grenzpost" ein
wackerer Mitstreiter werden für das christliche Volk im
heißen Tageskampje.— Der S t r e i k in der hiesigen
Scidenwaarensabrik dauert noch immer an, wiewohl
schon einige Arbeiter wieder Arbeit angenommen
haben. Die Vermittlungsversuche des Gewerbeinspectors,
der vergangenen Woche h er weilte, scheinen frucht-
l o s gewesen zu sein. Die Fabriksleitung beharrt aus
der bedingungslosen Annahme der neuen Arbeits­
ordnung. erklärt alle Streikenden für entlassen und
will mit dem Streikcvmite nicht mehr unter­
handeln. Ein kleines Entgegenkommen
von Seite des Herrn Chef könnte dem be­
dauerlichen Conflicte ein rasches Ende bereiten.
Unterstützung thut dringend noth.
Küstenland.
Trieft. (Gegen die nationalen Be­
strebungen inderKirche.) Eine Anzahl
von Gemeinden haben ein Memorandum an den
päpstlichen Nuntius in Wien gesendet, in welchem gegen
die slavische Liturgie protestirt wird. Diese Action
zielt auf die Wiedereinführung der lateinischen Liturgie
in Lindaro, das zum Decanat Pisino gehört, ab. Der
dortige Pfarrer weigert sich angeblich seit einigen
Monaten in einer anderen als in der slavischen Sprache
zu taufen.
Telegramme.
Steierischer Landtag.
Graz, 5. April. Nach Eröffnung der Sitzung
wird folgender Antrag der Abg. Gras K o t t u-
l i n s k y und Genoffen bezüglich des Eisenbahn-


[ 2023-06-29 10:50:04.235 - 19000406 - Seite 5 ]
7»
Btat, Frritag
Nrichspost
8. April 1900.
L
Programme- der Regierung verlesen: Der steier-
mSÜlsthe Landtag erblickt in der Eisenbahn­
vorlage der Regierung mit Genugthuung einen
ersten Schritts' um den berechtigten Ansprüchen der
Alpenländer und insbesondere des Landes Stciermark
auf eine zeitgemäße Ausgestaltung und Sicherung des
Eisenbahnverkehres Rechnung zu tragen. Er erwartet
im Allgemeinen, daß die Regierung unter Anwendung
aller konstitutionell zulässigen
Mittel dafür Borsorge treffen werde, damit dieser
Vorlage die versaffungsmäßige Behandlung und Er­
ledigung gesichert werde. Er erwartet aber auch ins­
besondere. daß das Eisenbahnprogramm der Regierung
hinsichtlich der Theilstrecke Hartber g—F r i e d»
b e r g durch eine Vorlage über den Ausbau der Ver-
bindungsstrccke nach Aipang die unumgänglich noth­
wendige Ergänzung finden werde. Der Landtag wird
beauftragt, diesen Beschluß im geeigneten Wege der
Regierung zur Kenntniß zu bringen."— Der Antrag
wird der geschäftSordnungsmäßigen Behandlung unter­
zogen werden. (Die Sitzung dauert fort.)
* Böhmischer Landtag.
Prag, 5 April. Nach Erledigung der For-
malien und Verlesung des Einlaufes ergreift Statt­
halter Gras Coudenhove das Wort, um
mehrere Interpellationen zu beantworten, darunter die
des Abg. S o k o l wegen Nichtbestätigung der Wahl
des Abgeordneten Joses Brdlik zum Mitgliede des
BezirksjchulratheS in Pilgram dahin, daß der Statt­
halter die seither erfolg e Wederwahl dieses Abge­
ordneten im Hinblicke aus neu hervorgetretene That­
sachen bestätigt habe. (Die Sitzung dauert fort.)
Mährischer Landtag.
Brunn, 5. April. In der heute abgehaltenen
Sitzung der SubcomittS für die Wahlreform
wurden die Anträge der Abgeordneten Dr. G ö tz und
Dr. Z a c e k einer eingehenden DiScuision unterzogen,
zu welcher Landesausschußbeisiher Dr. Ritter von
Ulrich ein reichhaltiges statistisches Material bei­
gebracht hatte. Die Berathung, welche heute nicht
abgeschlossen werden konnte, wird Dienstag den 10. d.
fortgesetzt werden.
Osman Pascha gestorben.
Konstantinopel, 5. April. Gh a zi
Osman Pascha ist gestorben.
Osman Nur! Pascha Ghazi war 1837 geboren,
zeichnete sich im Krimkricge aus, nahm an der Unter­
drückung des Ausstaudcs auf Kreta theil und befehligte
1876 im Kriege gegen Serbien als Obercommandant
das Widdiner Corps, mit dem er in zwei Schlachten
die Serben besiegte. Im Kriege gegen Rußland 1877
kämpfte er siegreich gegen die Russen und Rumänen,
mußte sich aber schließlich am 10. December 1877
in Plewna mit seinem H»re auf Gnade und
Ungnade ergeben. In diesem Feldzuge hatte ihm
der Sultan den Titel Ghazi (der Siegreiche) verliehen.
Nach seiner Rückkehr aus der Gefangenschaft 1878,
wurde er in Konstantinopel als der „Löwe von Plewna"
gefeiert. In diesem Jahre erhielt er auch den Ober­
befehl über die zur Besetzung der Hauptstadt zusammen­
gezogenen Armee, gewann bedeutenden Einfluß aus
den Sltuan und wurde dessen Schwiegersohn. Er
wurde Kriegsminister und blieb in dieser Stellung bis
1888. Seine letzte amtliche Stellung war die eines
Palastmarschall s. Während des letzten Krieges mit
Griechenland sollte er daS Obercommando über­
nehmen.
Der Bergarbeiterausstan d.
Kladno, 5. April. Bor dem „Ferdinand"-
Schachte versammelten sich gestern Mittags etwa
200 Bergarbeiter, welche die Zurücknahme
einzelner Bestimmungen der Dienstordnung verlangten.
Als dieses Begehren abgewiesen wurde, nahmen etwa
30 Bergleute ihre bereits erfolgte Anmeldung
zum Arbeitsantritte wieder zurück. Bei dem in dieser
Zeit stattgesundenen Schichtwechsel erklärte die neue
Mannschaft, so lange nicht einzufahren, bis einem cnt-
laffeuen Arbeiterführer die Wiederaufnahme zugesichert
würde. Der Werkleiter sagte zu, die Entscheidung der
Bergwcrksdirection bis morgen einzuholen, worauf die
erschienenen Mannschaften vorläufig einfuhren.
JnBuschtehrad fand eine vertrauliche, von
etwa tausend Personen besuchte Versammlung
statt, welche jedoch wegen formeller Anstünde aufgelöst
wnrde.
Die Pest.
Konstantinopel, 4. April. Der Sanitätsrath
erhielt eine Depesche, der zufolge in der Ortschaft
Lassa unter dem Stamme Beni Amcr zwei P e st-
fälle constatirt wurden.
In A s s y r find bisher gegen 28.000 Bairam-
pilger angekommen.
**
*
Lissabon, 5. April. In der gestrigen Sitzung
der Pairskammer erklärte der Minister
des Auswärtigen, die Delagoabahn werde
eine Staatsbahnlinie bleiben.
Konstantinopel, 4. April. Amtlich wird ge­
meldet: Der interimistisch mit der Leitung des Vilajets
Koffvwo betraute Mutessarif von Prizrend, Refchad
Bey, wurde zum V a l i von K o f f o w o ernannt.
New-Uork, 4. April. Das Entlassung s-
g e f u ch des SecretärS des Ministeriums des Innern,
W. D a w i S, wurde angenommen.
Ier Krieg in Südastika.
London» 4. April. (Pr.-T. d. M. N. N.) Die
letzten Nachrichten zeigen, daß die britische Front am
Sonntag (1. April) Nachmittag eine Linie bildete, die
in der Richtung von Nordwest nach Südost von
Kareefiding nach Klipdrift am
Koornspruit lief. Den linken Flügel bei Karee­
fiding bildet die 7. Division, im Centrum an der
Modder zwischen der Eisenbahn und dem Koornspruit
stand eine Brigade der 6. Division, auf dem rechten
Flügel die 9. Division und Frenchs Cavallerie. Die
Infanterie dieses rechten Flügel« zog
sich Sonntag Abend, nachdem sie die bei Klip-
drift Gefallenen gesammelt hatte, auf Bushmanskop
und Montag nach Springfield Farm nur elf Kilometer
von Bloemfontein zurück. Die Boeren haben
eine starke Position am rechten Ufer der
Modder inne und Roberts scheint nicht
zu wage«, sie hier anzugreifen.
London, S. April. Die „Times" melden aus
Bloemfontein vom 3. d. M.: Starke
Boeren-Abtheilungen befinden sich jen­
seits des Modder Rivec, östlich von Bloem­
fontein. Die britische berittene In­
fanterie war mit ihnen den ganzen Tag über bei
Bushmanskop in einer Entfernung von 12 Meilen in
Fühlung.
London» 4. April. Die Meldungen auS Bloem­
fontein lauten ungünstig für die Engländer. Einzelne
Boerenabtheilungen haben sich bereits nach dem Süden
von Bloemfontein herumgearbeitet und die Verbin­
dungsbahn mit dem Süden überschritten.
Lord Roberts' Pferde find abgebraucht
und neue fehlen. Die Wasserleitung
von Bloemfontein ist thatsächlich zerstört. j
„Daily Mail" meldet aus M a f e k i n g vom
26. März: Die Stadt wurde heute beschossen.
Trotz gegentheiligcr Befehle ziehen sich täglich viele
Boeren von hier zurück. Es befinden sich jetzt im Um­
kreise der Stadt kaum 2000 Boeren.!
New-Aork, 4. April. Der bisherige Secretär
des Ministeriums deS Innern, W. D a v i s, dessen
Entlassungsgesuch angenommen wurde, erklärte einem
Berichterstatter des „New-Iork Herald" gegenüber, er
halte Pretoria für uneinnehmbar und
glaube nicht, daß die englischen Truppen über die die
Stadt umgebenden Hügel, welche von Krupp'schcn und
Crcuzot-Kanonen starren, kommen werden.
Kirche und Schule.
— Ein internationaler Pilgerzug der ka­
tholischen Jugend nach Rom wird Anfangs Sep­
tember veranstaltet. Derselbe wird organisirt von der
Locietä della Gioventü cattolica Italiana in Rom,
Piazza Pietra 26 (Palazzo Cini). An diesem Pilgcrzuge
; soll sich in erster Linie die studierende Jugend der
j Universitäten betheiligen. In Rom werden außer der
' gemeinschaftlichen Gewinnung des Jubiläumsablasses
besondere Festversammlungen veranstaltet, um die ka­
tholische Jugend der verschiedenen Länder einander
näher zu bringen und den Gedanken der Verbrüderung
; zu pflegen. Nähere Auskunft über das Programm, die
I Ankunft in Rom, sowie über die sehr weitgehenden
Fahrpreisermäßigungen und alles sonst Wissenswerthe
ertheilt Lircolo Sän Pietro: Commissione Pellegri-
naggi in Rom (Piazza Pietra 26). Mögen die katho­
lischen Studentencorporationen, sowie die übrigen Stu­
denten der Universitäten, Lyceen, technischen Hochschulen,
aber auch die sonstige Jugend katholischen Glaubens
und katholischer Gesinnung recht zahlreich diesem Rufe
Folge leisten, und in dieser Weise beitragen zu der
großen Huldigung an den Erlöser und seinen erhabenen
Statthalter an der Wende des Jahrhunderts. Obiges
Comite hat von den italienischen Bahnen (ab Ala)
die Vergünstigung erlangt, daß die Theilnehmer ge­
nannter Pilgerfahrt auf Grund einer speciellen Tessera
(Aniveisung) überall aus beliebiger Linie nur 25%
des Fahrpreises zahlen. Weniger Bemittelten
wird in Rom billigeS Quatier, sowie billige Vcrköstigung
verschafft werden.
— Firmung in Wie». Das „Wiener Diöcesanblatt"
veröffentiichr: Aus den gleichen Gründen wie im vorigen
Jahre wird auch Heuer das hl. Sacramenl der Firmung
in der Metropolitankirche zu St. Stephan nicht nur in der
Pfingstwoche, sondern auch schon in der Zeit zwischen
Ostern und Pfingsten ausgeipendet werden, und zwar: An
den Sonntagen: 29. April, 6., 13., 20. und
27. Mai; sowie am Christi H i m m e l f a h r t s-
s e st e: 24. Mai, jedesmal von 2 Uhr Nachmittags ab,
so lange Firmlinge vorhanden sind. In der Pfingstwoche
aber unterbleibt dafür die Firmung an den gebotenen
Quatembersasttagen Mittwoch und Freitag und wird nur
gefirmt: an, Vorabende vor Pfingsten zur
Zeit der Vesper um 4 Uhr Nachmittags; am Pfingst-
f o n n t a g und Montag Früh von 6 bis */,12 Uhr
Mittags, Nachmittags von 2 bis 5 Uhr; am D i e n st ag.
Donnerstag und Samstag Vormittags von 9
bis 11 Uhr. Nachmittags von 2 bis 5 Uhr; am D r e i»
faltigkeitssonntag Vormittags von 8 bis
11 Uhr. Zur Firmung an diesen Tagen hat jeder noch
nicht gefirmte Katholik Zutritt, der sich mit einem Zeugnisse
eines Seeliorgers oder Katecheten ausweisen kann, daß er
in den Glaubenswahrheiten genügend unterrichtet sei und
die hl. Sacramente der Buße und des Altars empfangen
habe. Die Herren Seelsorger und Katecheten wollen die
Gläubigen und Firmlinge aus vorstehende Firmungsord­
nung aufmerksam machen, möglichst darauf hinwirken, daß
die schon vor Pfingsten gebotene Gelegenheit, etwa in Ver­
bindung mit der Erstcommunion der Kinder, mehr b «nützt
werde, und den Jirmungsimterricht rechtzeitig beginnen.
— Kirchenmusik in der Charwoche. In der
V o t i v k i r ch e gelangen in der kommenden Charwoche
unter Anderem folgenden Werke zur Ausführung: Mitt­
woch: Respousorien von P. Martini und Johannes Pere-
grinus, Donnerstag das Miserere von W. A. Mozart,
Freitag ein Stabat mater von Franz Junta (1704 bis
1774) jedesmal nach 4 Uhr Nachmittags. Am Ostersonntag
gelangt die dem regierenden Fürsten Liechtenstein gewidmet«
neue Messe in H-moll von Johann Jakich, und Oster­
montag Don Lorenzo Perosi'S Missa patriarchalis um
10 Uhr Vormittags zur Ausführung.
— DaS btabat mater von Astorga wird am
Schmerzensfreitag, am 6. April d. I., Abends 6 Uhr, in
der St. JosefS-Votivkirche zu Weinhaus, 18. Bezirk, Gentz-
gasse, aufgeführt.
— 1\ üibel'S Männerpredigten bei St.A«gnsti».
Wieder war gestern die Augustinerkirche zum Erdrücken voll.
Wieder sprach P. Abel mit gewohnter packender Beredsamkeit.
Sein Thema war: „Vom Wort zur ThatI"
Geredet ist genug, nun gilt es, dem Worte die Thaten
folgen zu lassen, lo, wie eS die vereinigten Antichristen, die
Feinde Christi, stets gethan baden. Herodes war der erste
Feind Christi, er war es aus politischen Gründen, er fürch­
tete seinen Nachfolger. Wie er, so erichraken die Juden vor
dem neugeborene» König der Juden auS— Servilität.
Vom Wort gieng Herodes zur That über, zum Mord der
unschuldigen Kinder. Dennoch entgieng ihm das Jesukind.
So sind auch alle Verfolgungen der Kirche durch den Staat
stets kläglich mißglückt. Napoleon I. ging nach St. Helena,
Bismarck nach Canossa. Die Pharisäer waren die Feinde
Christi, sobald er in der Oeffentlichkeit erschien. Sie wurden
es aus Eifersucht wegen ihres dahinschwindenden Ansehens.
P. Abel charakterisirte nun die Pharisäer als erst religiöser,
dann politischer Verein, der die Religion zum Deckiuairtel
nahm und er schilderte dann an der Hand deS Evangeliums
ihr Treiben. Wie die »ledere Presse, verdrehen auch sie
jedes Wort, jede That deS Heilands und heuchlerisch
verhetzen sie daS Volk gegen Jesus, bis sie endlich
seinen Tod beschließen. Aber erst versuchen sie ihn recht
pharisäisch mit der ZinSmiinze: Ist es erlaubt, dem Kaiser
Zins zu geben? Sie, die Nationalen, die Feinde der Römer,
geben sich zu Spionagediensten im Dienste der Römer her,
> der Heilano soll sich politisch compromittiren, damit st« ihn
! dem römischen Landpfleger ausliefern können. So machen
sie die Politik zum Deckmantel der Religion. DaS komme
aber auch umgekehrt vor. Bei Kaiphas beschließen die
Pharisäer: Christus muß sterben. Aber geraden WegS könne«
sie nicht gehen, immer nur auf Schleichwegen. Sie suchten
und fanden einen Verräther unter den Aposteln. Es war
nicht schmeichelhaft für sie, daß das der ärgste Schuft war,
der zu ihrer Partei überging; daher die Thatsache, daß ge­
wöhnlich abgefallene Priester an der Spitze der Rotte find,
die gegen Christus ausniarschirt. Aber nachdem Judas feine
Schuldigkeit gethan, kann er gehen. Die Pharisäer sagten zu
JudaS: Du hast uns den Dienst geleistet, schau, daß du
weiter kommst. Das ist der Lohn der Verräther bis
heutzutage. Nun wird Jesus gesangen genommen und die
Pharisäer hetzen: Nieder mit ihm, kreuzige ihn! Und zu
• Pilatus sagen sie: Wenn Du den nicht kreuzigst, best
: Du kein Freund des Kaisers.— Genau dieselben Hetzereien
durch Reden, durch die Presse, durch Terrorismus, durch
Anschlagen aller Saiten der Leidenschaft, durch Anschwärzen
bei den Behörden, wie heute. Der letzte Trmnps der
Pharisäer bei PilatuS ist die Drohung: kein Ammcemenh
im Gegentheil Pensionirung! Dem hält Pitaius nicht
Stand. Jetzt wird Jesus verurtheilt. So ging's bei den
Feinden Christi. Jst's anders gewesen in der Geschichte der
' Kirche Christi? P. Abel wies nun an der Hand der
Apostelgeschichte und der Kirchengeschichte nach, wie die
Feinde Christi immer vom Worte zur That schreiten, und
schließt: Welches sind heutzutage die Thaten der vereinigten
Antichristen? Sie gründen Vereine, fördern die antichristliche
Presse, wählen ihre Leute in die Vertretnngskörper. DaS
sind die drei Thaten, die zuerst in den Loge» ausgemacht
werden. Dem gegenüber müsse» auch wir zu Thaten über­
gehen; christlichen Vereinen beitreten, die »»christliche Presse
vertreiben, und offen heraustreten mit dem praktischen
Christenthum, namentlich bei allen Wahlen.
Rrrsammlrmgen.
Eine ausgelöste Gastwirthsgehilsen-
vcrsanrmlnng.
Der Bund der Angestellten des Hotel-, Gastwirth­
und Kasseesiedergeiverbes Oesterreichs berief für gestern
Mitternacht in den Saal des Restaurants „zum grüne»
Baum" auf der Mariahilferstraße eine freie Gast-
wirthSgehilfenversammlung ein, um gegen den Gehiljen-
obmann Abg. Msttermayer Stellung zu nehmen, weil
derselbe die Neuwahlen in die Gehilsrnvertretung fest
Juli 1899 nicht ausschreibt.— Der Versammlung
wohnten auch die Abg. Pxochazka und P o l z-
h o f e r bei. Die Versammlung wählte K a u d l e r
zum Vorsitzenden. Gehilfe P r e y e r besprach die
wirthschastlichen Fragen des Kellnerstandes. Er wurde
von den Anhängern MittermayerS durch Zwischenrufe
unterbrochen. ES entstand ein großer Lärm, woraus
der Vorsitzende die Versammlung unterbrach. ReichS-
rathsabgeordneten P r o ch a z k a ermähnte zur Ruhe,
damit wirthschastiche Fragen erörtert und Differenzen
ausgeglichen werden können. Gehilfe P r e y e r be­
sprach nun die Forderungen der Kellner, wie Befähigungs­
nachweis, Abschaffung der Mädchenbedienung, Re-
sormirung des Stellenvermittlungswesens, gesetzliche
Einführung der Alters- und Fnvalidstätsverficherung.
Abschaffung des Ausschreibwesens und Einführung des
Markensystems, Regelung der Arbeitszeit, Abschaffung
der Jnventarhostuug, des Creditgebens an die
Gäste u. s w. Die Unterkunsts- und Schlafräurne,
sagte Redner, lassen in sanitärer Beziehung viel zu
wünschen übrig. Diese Fragen haben drei Jahre ge­
schlummert, nichts ist geschehen. (Rufe: Pfui Witter.


[ 2023-06-29 10:50:04.235 - 19000406 - Seite 6 ]
6
Wir», Freitag
RetehSV«»
«. «M 1900
79
maher I— Großer Sann.) Die Gehilfenvertretung
hat nicht einen Finger gerührt, um unseren Forde­
rungen zum Durchbrüche zu verhelfen. Mit Schimpfen
wird nichts ausgerichtet, es gehört ein ernster Wille
dazu. Wenn diese Gehilsenvertretung-mit Schande ge­
arbeitet hat, so verdient sie den ihr gebührenden Fuß­
tritt.— Auf diese Worte sielen Zwischenrufe seitens
der Anhänger Mittermaycr'S. Es entstand ein er­
regter Wortwechsel, der sofort in eine furchtbare
Schlägerei ausartete. Sesseln wurden geworfen und
mit Stöcken und Fausten losgeschlagen. Man sah
Gläser über den Raufenden schwingen, Palmen wurden
umgeworfen. Inmitten dieses Tumultes erklärte der
Regierungsvertretcr die Versammlung für aufgelöst.
Die Anhänger Mittermayer's wurden buchstäblich aus
dem Saale geprügelt. Der Saal leerte sich nur lang­
sam und auf der Straße setzten sich die erregten
Scenen fort.
Große Frauenversammlung i« der
Leopoldstadt.
Wie immer, so auch gestern, war die vom christ­
lichen Wiener Frauenbünde Ortsgruppe Leopoldstadt
einberufene Versammlung eine imposante Frauenkund«
gebung für die christlich-sociale Sache. Die beiden Säle
der Restauration Straßer waren bereits vor der ange­
setzten Eröffnungsstunde von der christlichen Frauen­
welt dicht occupirt, so daß sich ein fühlbarer Mangel
an Platz bemerbar machte.
Die unermüdliche Vorsitzende der Ortsgruppe und
1. Vicepräsidentin des Bundes, Frau R u z i c k a, er­
stattete nach der Eröffnung und Begrüßung der Ver­
sammlung einen Bericht über die Thätigkeit der Orts­
gruppe im abgelaufenen VereinSjahr, worauf der Bei­
rath der Ort-gruppe, Gemeinderath Oppenberger
gleichfalls einen Rechenschaft?- und Cassabcricht erstattete.
Am Schluß« seiner beifällig aufgenommenen Aus­
führungen forderte er die christlichen Frauen auf, bei
den kommenden schweren Kämpfen mitzuhelfen den Feind
endgiltig zu schlagen. Der genannte Redner wurde so­
dann unter stürmischen Beifall abermals zum Beirath
für das neue Verein-jahr gewählt. Bei der hierauf
vorgenommenen Wahl der VereinSvorstehung wurde
Frau R u z i c k a unter brausenden Beifall zur Vor­
sitzenden, Frau Ludmiüa Jung zu deren Stellver-
treterin, Frau Anna H l a d i k zur Cassierin und
Frau Marie K a u p f l zur Schriftführerin gewählt.
Sympathisch begrüßt nahm sodann Redacteur
O S l e r das Wort, der von dem bekannten historischen
Ereigniss der Documentirung der Weibcrtreu (Burg
»Weibertreu" am Neckar) ausging und sodann auch
die Weibertreue der Wiener christlichen Frauen prieS,
die an den erfochtenen Siegen des christlichen Volkes
einen rühmenswerthen Antheil haben. Die Wiener
christlichen Frauen werden weiterhin die Weibcrtrcue
halten auch über jene Zeit hinaus, bis man sagen wird
können: Der Sieg ist vollendet.
Hochw. H e i d e n r e i ch hielt sodann einen
Mahnruf an die anwesenden Frauen, endlich einmal
anständig den Besen zu handhaben, um den „papiernen
Juden" aus der christlichen Familie hinauszukehren
und richtete dann einen warmen Appell an die christ­
lichen Frauen, in den kommenden schwierigen Tagen
energisch und unverdrossen sür die gerechte Sache zu
wirken.
Unter gleichfalls beifälliger Aufnahme richteten so­
dann die II. Vicepräsidentin, Frau Brskowsky
und Herr Hink einige Worte an die Versammlung.
Aus dem Kerichlssaate.
Von einem schöuerianischen Lehrer
beschimpft.
Dem provisorischen Schuldirector im 18. Bezirke,
Hugo M u s ch k a, machte der schönerianische Bürger-
schullehrer Joh. Müller Gesinnungswechsel zum
Vorwurf; er sei, um einen Directorposten zu erlangen,
dem Verein der Lehrer und Schulfreunde beigetrcten
und daher entweder früher ein Heuchler gewesen
oder jetzt.
Wegen dieser Aeußerung kam eS bereits am
17. Februar vor dem Bezirksgerichte W ä h r i n g
zur Verhandlung, wobei Müller wegen Beschimpfung
nach 8 96 St. G. zu 20 K Geldstrafe verurtheilt
wurde. Da! Landesgericht hob aber dieser Urtheil
auf, weil eine Schmähung und keine Beschimpfung
vorliege, der angebotene Wahrheitsbeweis daher zu­
lässig sei. Gestern hatte nun GerichtSiecretär Doctor
Heim abermals über diese Angelegenheit zu judiciren.
Als Klagevertreter sungirte Dr. Anton W e s s e l S ky.
Der Geklagte gab zu, die incriminirten Worte ge­
braucht zu haben.— Dr. Wesielrky: Sie sollen dem
Kläger gesagt haben: Wenn Du so nahe daran sein
wirst, Dein Ziel zu ergattern, dann w-rde ich Dir
schon in der Oeffentlichkeit ein Hinderniß in den Weg
legen.— Angekl.: Ich habe dem Kläger gesagt, daß
ich den Weg zur Directionskanzlei mit einem Stein
verlegen werde.
Unter den vorgeladenen siebzehn Zeugen be-
fand sich auch Bürgermeister Dr. 8 u e g e k. --
Richter i Es ist die Behauptung aufgestellt worden,
daß der Kläger einen Wechsel seiner politischen
Gesinnung vorgenommen hat, um eine Schulleiterstelle
zu erhalte». Bei der früheren Verhandlung wurde
nun mit Bezugnahme daraus gesagt, Herr Bürger­
meister hab,» erklärt, daß Schönertaner und Social­
demokraten nicht befördert werden. Mnfchka soll nun
schönerianisch gewesen und nur aus dem Grunde dem
Verein beigetreten fein, um befördert zu werden.—
Bürgermeister Dr. Sueger: Ich kenne weder den eine«
noch den anderen Herrn. Die obige Aeußerung habe
ich wirklich nicht fo gemacht, wie sie citirt worden ist;
ich habe sie höchsten» so gemacht, daß ich Socialdemo­
kraten und Schönerianern meine Stimme nicht gebe.
Ich stelle ja die Lehrer nicht an, sondern der Stadt­
rath. Der Verein der Lehrer und Schulfreunde steht
mst der Beförderung nicht im Zusammenhang. Ich
weiß nur so viel, daß ich Niemanden frage, ob er
Mitglied diese» Vereines ist. Ich gehe immer in voller
Unparteilichkeit vor.— Richter: Welche Tendenzen
verfolgt der Verein?— Bürgermeister Dr. Lueger:
So viel mir bekannt ist, umfaßt er Christlich-
Sociale und Deutschnationale gemäßigter Richtung,
nämlich Anhänger der Deutschen VolkSvartei.
Schönerianer und Socialdemokraten sind natürlich nicht
dabei, das ist ober ganz erklärlich, weil sich Feuer und
Waffer nicht verträgt.— Dr. Wessetsky: Der Privat-
kläger wollte durch den Eintritt in den Verein be­
kunden, daß er kein Schönerianer, keineswegs aber,
daß er nicht dentfchnational sei. Aus welchem Grund
wollen Herr Bürgermeister den Socialisten und
Schönerianern keine Stimme geben?— Dr. Lueger:
Die Gründe liegen vollständig auf der Hand. Wa»
die Schönerianer sind, weiß jeder Mensch. Sie sind
nicht so sür Oesterreich eingenommen, als daß man
nicht sagen könnte, derjenige, der ein Schönerianer ist,
verdient nicht österreichisches Brot zu effcn. Was die
Socialisten betrifft, ist es ganz klar, daß ich für sie
nicht stimme, denn sie verfolgen republikanische Ten­
denzen; und ich bin der Meinung, daß solche Leute
nie den Eid der Treue dem Vaterland und dem Kaiser
schwören können.
Aus weitere- Befragen deS Vertheidigers Dr.
Berger erwidert Dr. Lueger, daß ein Oestereicher
einem Socialisten oder Schönerianer nie feine Stimme
geben werde.— Dr. Berger: Das ist eine indirecte
Denunciation.— Dr. Lueger: Sie haben mich ge­
fragt, wie können Sie Einem da den Vorwurf der
Denunciation machen? Fragen Sie mich nicht, wenn
Sie mich nicht hören wollen.
Sodann werden ein« Reihe schönerianischer und
socialistischer Lehrer einvernommen, die aber alle nur
bestätigen können, daß Muschka zwar deutschnational,
keineswegs aber Schönerianer war.
Ortsschulrath Stift und Lehrer H a l l e r be­
stätigen, daß dem Verein der Lehrer und Schulfreunde
sehr viele Deutschnationale gemäßigter Richtung an«
gehören, und daß Muschka gleich beim Eintritt in den
Verein erklärt habe, seine politische Ansicht unter keinen
Umständen ablegen zu wollen, was auch als gar nicht
nothwendig erklärt wurde. Uebrigens war Muschka
schon vor ein bis zwei Jahren für eine Schullcitcrstelle
in Aussicht genommen.
Der Richter verurtheilt« den Lehrer Müller wegen
Ehrenbeleidigung im Sinne der§ 491 Gt. G. zu
40 X Geldstrafe, eventuell vier Tagen Arrest und be­
gründete dieses Urtheil damit, daß der Wahrheitsbeweis
als nicht gelungen angesehen werden müsse. AuS dem­
selben gehe im Gegentheil hervor, daß der Kläger seine
Gesinnung durch den Eintritt in den Verein der Lehrer
und Schulsreunde nicht geändert habe.
**
$
Defrandatio» bei der Stadtbahn. Ver­
schiedene Unregelmäßigkeiten in der Abfuhr der Cassa­
eingänge bei der Stadlbahn Untcr-St. Veit—Baum-
garten hatten zur Folge, daß dortfelbst unvermuthet
eine Caffarevisivn vorgenommen wurde. Während
dieser Revision verschwand der StationSmeister Johann
C i z e k mit den Kanzleischlüffeln und ließ sich nicht
mehr sehen. Die Staatsbahndirectwn erhielt später
eine Zuschrift des StationSmetsterS, in der derselbe sich
dazu bekennt, daß die entdeckten Caffaabgänge daher
rühren, daß er die entsprechenden Beträge nicht abge-
sührt, sondern für sich verwendet habe. weil er ge­
glaubt habe, standesgemäß leben zu müßen und dazu
mit feinem Gehalt nicht ausgekommen fei. Bei der
Reossion waren Caffaabgänge im Gefnmmtbetrage von
2396 K 14 h festgestellt worden. Außerdem gestand
der StationSmeister, daß er auch den ErlöS für
illustrirte Stadtbahnführer im Betrage von 21 X und
60 h und den Erlös aus den Bahnhosautomatrn im
Betrage von 50 X und 8 h defraudirt habe. Cizek
hatte sich nun vor deni Schwurgerichte unter Vorsitz
der OberlandesgerichtSrathes Dr. ZeiSberger
(StaatSanwaltsfubstitut Schnabel) wegen AmtS»
und gemeiner Veruntreuung zu verantworten. Der
Vorsitzende constatirte, daß der Angeklagte nicht be-
rechtigt fei. sich aus ungenügendes Einkommen auszu­
reden, nachdem er sich, trotzdem er verheiratet ist, noch
eine Geliebte in Korneuburg gehalten und Hazard ge­
spielt habe. Cizek wurde einstimmig schuldig erkannt
und zu zwei Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Socialdemokratische Wahlschwindeleie».
Anläßlich der vorjährigen Landtagswahl im 6. Bezirke,
aus »velcher Dr. P a 11 a i als Abgeordneter hervor­
ging. erschien der socialdemokratische DrechSlergehilse
Georg B r u ck n e r mit einer aus den Namen Moriz
Auich lautenden Wahllegitimation bei der Urne und
wollte einen Stimmzettel mit dem Namen der rothen
Candidaten Pernerstorser abgeben. Ein Mitglied der
Wahlcommissio» kannte jedoch den Ausch, und daher
wurde Bruckner beanständet. Er war nun gestern
vor dem Erkenntnißgerichte, dem LandcSgerichtS-Vice-
präsident Dr. F e i g l präsidirte, der versuchten Wahl-
fälschung angeklagt und gerb au. ei» „unbekannter Herr*
habe ihn aus der Straff ersucht, in die Wohnung des
verreisten Herrn Ausch zu gehen, die Wahldocumente
der Gattin des Ausch abzuverlangen und sie dann der
Wahlcommission zu übergeben. Da er diesen Vorgang
für statthaft (!) fand, so habe er die Weisung deS
Herrn befolgt. Bruckner wurde zu achttägigem strengen
Arrest verurtheilt
Skandnl i« einer Synagoge. In K i S-
v 4 r d a ereignete sich anläßlich deS jüdischen Neu­
jahrsfestes in der Synagoge ein großer Skandal.
Israel F e l d m a n n wollte au» der Bibel vorlesen,
doch wurde er hieran vom Kaufmann Jgnaz
Fischer gehindert, der ihn von der Estrade hinab-
stieß und mit Beschimpfungen überhäufte. Fischer wurde
wegen Religion-störung vom kön. Gerichtshof« in
Nyiregyhöza zu zwei Wochen Gefängniß und zu zehn
Gulden Geldstrafe verurtheilt.
Gewerbe.
Au8 der Fiaker-Genoffenschaft. Eine Depu­
tation der Fiaker-Genossenschaft hat unter Führung
des Borstander Herrn Himmelmeyer, heute beim
Bürgermeister Dr. Lueger vorgesprochen, um wegen
der vom Statthalter geplanten Aufhebung der Stand­
plätze die Intervention der Bürgermeister» zu erbitten.
Die Deputation wurde von Dr. Lueger auf da»
Freundlichste empfangen und erhielt das Versprechen
der Intervention, wobei der Bürgermeister bemerkte,
daß die Gemeinde als Besitzerin der Straßen in dieser
I Frage auch ein Wort dreinzureden habe und ihr
Protest vielleicht von auSschlaggebrnder Bedeutung
sein könne.
LehrlingSeleud. In einer DrechSlergehilfen-
Versammlung machte der socialdemokratische Gehilsen-
obmann Carl M e t s ch l Mittheilungen über da»
Lehrlingswesen in der DrechSlcrgenossenschaft, die,
' wenn sie sich bewahrheiten sollten, dringend nach dem
! Einschreiten der genossenschaftlichen Organe und der
UcberwachungSbehörden rufen. Nach den Ausführungen
der Gehilfenobmannes find in der HolzdrechSler-
§ b r a n ch e 468 Gehilfen und 500 Lehrlinge beschäftigt.
Von den zur DrechSler-Genossenschast gehörigen Metall­
druckern seien 90% Lehrlinge. Eine vom Gehilfru-
auSschufse im Jahre 1399 veranstaltete EnguSte mit
»den in diesem Jahr« freigesprochenen Lehrlingen ergab,
«daß in 21 Fällen Lehrjungen nicht freigefproche«
werden konnten, weil die Meister nicht im Staude
waren, die Freisprechgebühren zu erlegen. Acht Meister
erhielten die Gebühren von den Eltern der Lehrlinge,
verbrauchten aber da» Geld für ihre Betrieb-zwecke.
Die Ausbildung lass« Alles zu wünschen übrig,
194 Lehrlinge konnten nur Theilarbeit verrichten, da
die meisten hauptsälich für Arbeiten int Haushalt« der
, Meister verwendet wurden. Die Sonntagsruhe existire
sür die wenigsten Lehrlinge. Ein Meister, der gerade
wenig zu thun hatte, schickt« seine Lehrjungen Schnee­
schaufeln: den Lohn hiefür mußten sie ihre« Meister
abliefern. Die Schlafstätten der Lehrjungen seien ge­
sundheitsschädlich, weßhalb 76-- an der Tuberkulose
zugrunde gehen. Zum Schlüsse wurde eine Resolution
angenommen, in welcher die Genossenschaft aufgesordrrt
wird, da» Statut in der Weise abzuändcra, daß
Meister, die bis zu drei Gehilfen beschäftigen, «inen
Lehrjungen, bei mehr alt drei Gehilfen, zwei Lehrling«
halten dürfen.
Letzte Nachrichten.
Cardinal Halter f.
Salzburg, 5. April. Cardinal fallet
ist heute Mittags gestorben.
Cardinal Johannes Halle», Erzbischof von
Salzburg, wurde am 30. April 1825 in St. Martin,
Diöces« Trient, geboren. Sein« Studien machte er bei
den Jesuiten; in der Seelsorge zeichnete er sich
durch seine Beredsamkeit ebenso aus, wie im
theologischen Lehramte durch seine Wissenschaft.
Im Consistorium vom 14. August 1874 wurde er
zum Titular-Erzbischos von Adraha, und in dem­
jenigen vvm 26. Juni 1890 zum Erzbischos von Salz­
burg ernannt. Er trat in das heil. CardinalS-
collegium am 29. November 1895 ein und erhielt die
Titelkirche von S. Bartolomeo all' Jsvla.
Steiermärkischer Landtag.
Graz, 5. April. (Schluß.) Im Einlaufe be­
findet sich ein Wahlrrformantrag der Abgeordnete»
Karlon und Genossen. Abg. Wagner (conservativ)
beantragt, alle Ausschußsitzungen sür öffentlich zu er­
klären. Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.
Nächste Sitzung Samstag.
Ein Ruudschpciben Waldeck-Rousseau's
an die Bischöfe.
Paris, 5. April. Der Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau hat an sämmtliche
Bischöfe Frankreichs ein Rundschreiben gerichtet,
in welchem er ihnen Untersagt, zu Predigten
und Misstonen für ihre Pfarrkinder Geistliche zu
verwenden, welche nichtgcnehmigtcn Orden ange­
hören, da dies Anlaß zur Störung der öffentlichen
Ruhe geben könntest)


[ 2023-06-29 10:50:04.235 - 19000406 - Seite 7 ]
79
Wie«, Freit« g
Reichspost
6. April 1900
Das Attentat auf den Prinzen Wales.
Brüssel, 5. April. Nach einer Meldung des
Blattes „Patriote" habe die Untersuchung
gegen S i p i d o ergeben, daß dieser mit Vor­
bedacht gehandelt habe. Das Blatt bemerkt weiters,
Sipido sei von einem Unbekannten zur
That angestiftet worden, auf dessen Rath
er auch am Sonntag einen Revolver für
3 Francs erstanden habe. In Begleitung
dieses Unbekannten sei Sipido vorgestern
zu einer im Communal- Theater veran­
stalteten Versammlung zu Gunsten des Friedens
und später in die socialistische «Maison du peuple»
gegangen, wo er eine Erfrischung zu sich nahm.
Darauf habe er in einer Destillation an seinen
Vater einen Brief geschrieben, des
Inhaltes, daß er eine Stelle angenommen habe
und sich alsdann zum Nordbahnhof begeben, wo
er sich nach den Ankunftszeiten der Züge erkundigte.
Sodann habe er den Bahnhof verlassen und
sich in ein in der Nähe befindliches Cafe be­
geben, in dessen Hofe er seinen Revolver lud.
Sipido weigerte sich, den Namen
seines unbekannten Genossen an­
zugeben nnd erklärte nur, daß dieser um
einige Jahre älter sei als er. Das Verhör habe
bis 11 Uhr Nachts gedauert, worauf der Unter­
suchungsrichter die Eltern des Verhafteten auf­
gesucht habe. Nach der „Etoile Beige" glaube
der Untersuchungsrichter nicht an die Wahrheit
aller Aussagen S i p i d o's, sondern neige, da
derselbe bei der Abgabe seiner Aussagen häufig
stockte, der Anficht zu, daß er die Mitschuldigen
zu schonen suche. Gestern Nachmittag war Sipido
in der Sitzung der Repräsentantenkammer gewesen.
Als er im Bahnhöfe eingetroffen war, erkundigt;
er sich sofort nach dem Prinzen von Wales.
**
Brüffel, 5. April. Der König hat soeben ein
Decret unterzeichnet, durch welches dem unabhängigen
Cnngostaate ein erster Credit von 100.000
Francs gewährt wird z« dem Zwecke, die Goldminen
von Katanga aufzusuchen und deren eventuelle Au»,
heutung zu beginnen.
Mirristerrath. Heute um 1 Uhr fand im
Ministerium des Aeußern unter Vorsitz des Grafen
Soluchowski em gemeinsamer Ministerrath statt,
welchem die beiden Ministerpräsidenten, ReichS-KriegS-
minister Baron Kriegbammcr, RcichS-Finanzminister v.
Kallay und die beiden Finanzminister beiwohnten.
Morgen um 11 Uhr Vormittags findet unter dem Vor­
sitz des Kaisers ein Kronrath statt.
Die Juden bei Dr. v. Koeber. Heute Mittags
wurde der Borstand der Oesterreichisch-israelitischen
j Union, geführt vom kaiserlichen Rath Wilhelm
Anninger vom Ministerpräsidenten empfangen.
Die Herren überreichten ihm ibren gestrigen Beschluß
in Sachen der Interpellation Schneider.
Die Burg Wawel. Wie der .Czas" auS Wien
meldet, hat das KriegS- und Finanzministerium die
Offerte des galizischen LandesauSschuffeS in Angelegen­
heit der Evakuation der Burg Wawel endgiltig
acceptirt, so daß man die diesbezüglichen Verhandlungen
für glücklich abgeschlossen ansehen kann.
Amtliche Waareueurse der Wiener Börse.
Wien, den 5. April 1S0L
Aucker wer Ivv JHUrt. Rohzucker, ruhig, prompt,
Frachtbaü« Aussig st. 27.05 G. K. 27 15 38.; vr, Mai,
FrachtbasiS Auffia st. 27.15 G. K. 27 25 W.: Raffinade-
Ia, ruhig vromvt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.—W.: Würfelzucker I». ruhig, per Mai-Juni ab mäh­
rische Station tranüto K. 28.25 ©. ft. 28.75 28. PileS
Cenlrifugal Ia, ruhig, vromvt ab Trieft tranüto
st. 26.25 <3., st. 27.25 28.; per April.Juli ab Trieft
tranüto st. 27.25 <8. st. 28.- W.— Spiritus (»er
10.000 Liter), fest, prompt continoent. ab Wien
st. 40.60 G. K. 41.— 28.— RübSl (per lOORilo), fest,
prompt ab Wien st. 35.— <8. st. 35.50 28.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest. englisches prompt ab Wien K. 70.50 G.
st. 71.50 28.— Oelkaaten (per 100 Kilo) behauptet,
KohlrepS per August-Sept., ab Wien st. 13.25 G.
st. 13.35 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig,
Kaukasisches raff. ohne Fah vromvt ab Trieft tranüto
K. 15.— G. st. 15.50 W., Galizifches stand whit« prompt
ab Wien per Waggon st. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
wafferhell prompt ab Wien per 28aggon st. 41.50 G.
st. 42.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) fest. Schwein-
fett, inclusive Iah prompt stoüen ab Wien st. 5^.— G.
st 59.— W. Speck, weih. excluüve Packung vromvt
I. stoüen ab Wien st. 51.— 3. K. 52.— W>: Unschlitt
Ausschnitt prompt, 1 Kost ab Wen st. 36.— 8.,
st. 37.— W.
Letzte Depeschen.
Prag, 5. April. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
26.45, ab stolin 25.85. ab Aussig 27.15, per April 26.90
Raffinade Prima prompt und März 84.—/S4 5 fest.—
startoffelspirituS raffmirt ab Prag 111.75/112.—, RübSl
p« 50 Kilo 31.50/32.
Magdeburg, 5. April. Kornzucker excl. 96*
—, Kornzucker ercl. 92gr. —. Kornzucker exd. 88gr.
11.30 still. Kornzucker excl. 75gr. 9.05 stetig. Gemahl. Raf-
Fatz 24.50, Gemahl. MeliS Prima 23.62-5 füll.
lmburg, Basis 88 Gr. stetig, per April M. 10.20.
. 10.27-5, per Juni Dt. 10.37-5, per August
finsde mit
F. a B. H
per Mai D
M. 10.50.
Havre, 5. April. (Eröffnung) Kaffee, SantoS gosd
average, per lauf. Monat IrcS. 43.75, per 4 Mon. 44.75.
Trieft, 5. April. Zucker, Centrifugal PULS ruhig,
26'/. bis 27'/., per April-Juli 27'/. bis 28.— Kaffee,
per 50 Kg. Ruh. Rio 45/51. SantoS 43/53, Spiritus
per April öfterreich. 20.— G.
Bremen, 5. April. Petroleum loco 8.05.
Hamburg, 5. April. Petroleum loco 7.90 geschäftSlos.
Autwerpe«, 5. April. Petroleum fehlt.
London, 5. April. Rohrübeu-Zucker, Basis 83* stetig.
April 10,1'/« Juni 10 2"/., August 10/5',Octob«.
December 9/6 stet. Continental-Granulated Krystall-Zucker
11,8'/. stet. Tatr'S CubeS Raffinade 15/6 stetig, Java-Jucker
12/4'/, stetig.
Parts, 5. April. Rohzucker 88° disponibel 30.25
31.— stetig, Weißer Zucker per laufendeu Monat 31.—, per
Mai 31.'/,— stetig, Raffinade disponibel 102.50/103.50.
Budapest, 5. AprU. Fettwareu, per 50 Kg. Pest«
Schweinsett 56.'/,, Tasel-Speck 49.— Speck geräuchert 52.—
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 5. April.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markt«
wurden zugeführt: 3221 Kälber, 2452 Stück Weide»«
Schweine, 1313 lebende, 238 Stück Weiden« Schafe und
3768 Stück Lämmer.
Der stälbermarkt verkehrte in Folge weientUch ver­
minderter Zufuhren in fester Tendenz und find die Preise
um 3—12 Heller per Kilo gestiegen. Weiden« Schweine
tendirten angesichts d«S stärkeren Angebautes flauer und
wurde» Fleischschweine sowie Frischlinge um 4 Hell« p«
Kilo billiger abgegeben. D« Scharsmarkt verlies ausbeffereS
Paris in etwas fester« Stimmung und haben die Preise
eine leichte Besserung erfahren.
Man verkaufte: Weiden« Kälber von 84 Hell« bis
1.— Krone, prima 1'04 Kronen bis 1.16 Kronen, hochprima
1.20 bis 1.28 Kronen, auSnahm weise —.— Krön« bis
—.— Kronen, Fleischschweine von— bis— Heller, Jung-
schweine von— bis— Heller, mindere Weidner Schweine
von 84 bis 96 Heller, untergewichtige von— bis 1-04 K.,
Frischling« von— bis— Heller, lebende Schafe von 46
bis 82 Hell«, Weiden« Schafe von 70 bis 88 Heller p«
Kilo, Lämmer von 14 bis 28 Kronen, ausnahmsweise
32 Krön« p« Paar rxdufiv« VerzehrungSstsuer.
Kottoziehrmg vom 4. April.
Drüuir 54 3 9 35 90
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 5. April 1900.
tu Kettn 1 D 0 fSai «»sicher Effecte«, mit ilurnahme der »er Stück uotirte» »Divers«« Best* und der Semrftschelae, versieht sich für ft lOO tteeaen bei Nomwivloa.— Um den Werth eines EsfeeteS her
ktüa zu «ruiittrln, ist der tut je 100 firmle» Haltete Eure mit dem in Kronen audgedrückten Nominalbetrag der Ttire» zu multivlictreu, das Resnliat durch 100 zu dtvidireu.— Bei Um nicht valtgejahtte» iletieii
ist »au dem aus diese Wette ermittelte» Werthe der nicht eingezahlte Betrag ht Abzug zu dringen.
KKgeauiat SIMM.
schuld.
Mat-Reute P.S. 4 3<.
gebruar-Rente ,. i. 4.1%
Silber.Reute-SuU» «.
4,% ...
Silier■ Reute» vetobee h.
e.
l«L4er Se-utMasers«»..
18* Oft
1800CC
1S44CC
I8«4er
Dam.-Psdbr
600 S..
100 fl..
100 sl..
M S..
180 fl.
StanMschnld der hu
Sirtchtir» he vertrete-
»«« ESutgretch« und
Länder.
0 ch. »aldr eate, stsr., loosl.
der ffafin..
dto. Leute in Rrvüeuwhr.
ttfe. per ... 4
dt». bta. tzt». p. Ultimo 4
Veit. I-veKtttoN». «oute.
«r.,per »»üa.. .8*
#i(cnbÄ^a-€
«ttjubeth»
I06fl
in «.
stfr. »u
4%
Franz IystPh'vahit i. Slb.
(Viv. St.).... VU%
Rudotf-Dah« in Krone«»
flfr. (dtv. St.).. t%
Bvrvrwerger Bahn in Kw.
ftft. 4.« ftt ... 4%
Zu $4aat*$4it U»ci*
schreL-dnnye« ndae^
stempelte LisespohU.
Aktien.
Eliftdbetvvahn 200 fl. LM.
Ö*u% von *00 fl....
bto. Lruz-Bndw. MO fl.
ö. ».®
dto. Sa!zh.-Tir. 200 fl.
S. W. S &%
dto. Karl LrÄtzv.-B. SSO st.
LM. von 200 fl..
Bo« Staate zsr Zah­
lung übernommene
Eiseubahn-Priori«
tits- Obl igationeu.
Bäh«. Weflbahn, L». 1LS5
400 Kr. 4%
«eld
Waorr
Llisabethr. 8M «ab 5000 ®.
Leid
96.20
Waare
4 a» 10*
99 26
99.45
«lisa»etftdaftu4«u. 2008».
99.80
99.15
99.35
4%
Kr»«z 2ch«vh-B Lw 7884
97.9i
97.10
99.16.
99.80
(dtv. 6t.' SU»..
Valizische Karl Ludwi-'v.
96.—
96.80
99.15
99.35
(div. St.) Silber.
164.—
165.—
iSorarlde>^er Bahn CEmlff
97 JW
97.80
186,—
137.—
1884 chiv. 6t.) Sild. i%
160.—
161—
201—
202.—
St«atfchuld der
300.80
201.80
Lander »er »uaarischru
108.50
104.—
Kxoue.
t% uug. l»ol»«llt« v. C.
3% Ma. Rente tn lkrouen-
93.70
93.90
währ. ftsr. per Eafla.
3'U% dio. bta. dto. v. fl.
83—
88.20
Uug. Sl.-Sis.-Anl.» io»fl.
101.50
101.60
dto. dto. Siwer 10» fl..
99.80
100.80
»8.5«
98.65
dto Stoats-ObUg. (Ung.
Oft*.) v. I 1876...
dto Schaukre-al-AHAsung.
Obli-atron
»8.60
99,—
98 95
98.95
99.15
99.15
»7.90
98.75
dto. 100st.
86.—
96,20
- 200 *t
dto. bta. fl 5« fl.-
764.75
165.76
1«0 »c
164.50
165.—
Thech31.36
Böhmische Norddah»!!:«!!. lag.— 161.—
Bujchtiehrader Sij M$ fl.
SWt 310 50 313.—
M». (lit. B) »OCfl.B 1111 ,304.-305.—
Toi>m^R.uchfschiffah«t»Äs
roo fl. LM 1 78.60 73-
2>iij*iBo6«ti..»«»sa«.
Banges., «Sg Och. l» 0 ft.
Ezhdyer Eij,u- und Siahl»
Jnd. i» Wie» 100 fl..
Elektr.-Ses all,, dfterr..
Eisenbahnw.- Ä-chg., erste,
100 fl
.Elb-müht-,P»xi-rs,S chi.
L eftnger Brauerei it 0 fl.
Mvntun-Ses., öfter.-alxia.
Präger Eis«- Jnd .«esrll.
200 fl
Ealgo. X«f. Strinkohi«
100 fl
Tlchaiier s^lem».-«.70fl.
Türk Tabalregte-Besevsch.
200 Frcs. 5% x. Cassa
dto. dto. Ultimo
Waftens.-ftles., Och. in Wie»
100 fl
Woggon-Leihaiistalt, All,.
in Pest <00 ftv
Wr. Banges«lisch 100 fl..
Wienerberger Megelei-Act.»
Sesellschast
Dedlse».
Amsterdam
Teutsche Plätze...
London
Italienisch« Baukplätze
Paris
8chi»elzer Plätze..
Valute».
Ducateu
ro-FrancS-Stflcke,
Noi-u
Rubel-Nateu..<
«eld
Waare
181.25
181.75
HO.—
110.50
143.—
145.—
123.50
125.50
118.—
119.—
114 60
135 10
127 15
127.25
161.—
151.50
122 25
122.75
90.75
94 75
98—
99.25
136.—
136.—
172 59
173 50
82—
84—
168—
166—
262 05
262 55
565.—
568—
225.—
337—
329—
326—
162 75
163*75
177.75
178 75
255—
256—
87.—
98—
234—
286.—
200.20
200.50
118.65
118 80
242 90
*43 10
90.20
90 40
96.40
96.60
95.65
95.80
11.41
11 45
19 26
19 28
118 6t>
L19.80
2.56
3.57
Zm eoakatestea Bcoor-
gang »üer im
Coursblatte uotirten
Effeeten und Valuten
Weehselstnbe des ISankhauses
Schelhammer&
Qegrftn4ot lass.
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. tl.
Parlem,


[ 2023-06-29 10:50:04.235 - 19000406 - Seite 8 ]
8
Wien, Freitag
Reichspost
8. April 1900
79
Damen
oder
Herren
welche waschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
großer Auswahl solid und preisrverth, auch in den
kleinsten tyuantitäten, direcr von dem Weberei-
und Versandt-Geschaft Ludwig Müller, Landskrou
(Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illujlnrtcc
Latalog, sowie Müller aller Artikel gratis und ftauco. Der
Katalog enthält alles, was in van,»wolle oder Leinen,
sowie von lväschegegenständen in einer Haushaltung
, benöthigt wird; ferner sthaswollene Damenkleiderstoffe,
7 Strümpfe, ganze Ausstattungen, Monogramm»
stickereien rc. rc.
Ludwii*' Kottal’s Nachfolger.
Etablissement filr Kirchen-Paramente.
Gegründet 1859. Wien, Vll/n Schottenfeldgasse Nr. 52.
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Paramenten u. Fahnen, sowie Metall-
gegenständen, als: Kelche, Cibo-
r-ien, Monstranzen, Leuchter,
Lüster, etc., ganze Kirchenein­
richtungen nur in bester Qualität
und solidester Ausführung.
Da stets ein grosses Lager vorräthig
ist, können auf Verlagen Casula, Pluviale
und Yelum zur gefälligen Ansicht ein­
gesandt werden.
II
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wleti, 6. Bez„ Webgasse 2a im eigeneu Ilause.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eomplete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
»OOOOOOtKX
Die erste
genosseaschaftliche
Waarenhalle
der Tiscblernsisfsr Wims
befindet sich nur
VIII., Lerchenfelderstr. 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapezirer-Arbeiten.
Dar Vorstand.
?oooooooö 5<
Sr Honig 3JJ
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Nenserowitz, Mähren.
Garantirke
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Meßweine
stnd von 50 Liter an zu haben brj
Franz Porupka,
Haukbeffr« Kt. 1S in , l-7»»..
6.05
„ Marseille
6.05
>1
' an Paris...
. »b Pi
*7.45
«25
10.30
9.15
7.15
71»
5.00
1.57
12.52
10.30
6 5Z
815
.
10 40
.
•
8.25
9.25
'
* Bchlafwagen zwischen Wien und Paria.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: 'Wien—Paris SS Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
11.20
*8.15
4.25
2-A2
12.57
12 LL
12.04
4.21
443
8.15
9.29
10.11
10-Ü
4A0
5 22
7.50
•
8.10
I t ab Wien (Westb.) an
an Paasau ... ab
an Mainz.
. ab
an Frankfurt..
. ab
„ Köln....
■
an Brüssel...
. ab
„ Ostende..
♦„
,, London...
iaXiMdaa(TUiiiB|M)ik
ab Heck v. HeUaaS
*6.45
1.02
1 00
9.25
2.28
5.33
4.35
5 1188
l~TsF
> b"
r 4.00
a 10.00
H
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„ ton Ostende nach Koln.
| Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien und Ostende.
Fahrtdaner: Wien—London 29V* oder SSV* Stunden.
Wien—München—Paris.
7.45 B 8.85*8.25
6.jä.S 4.45
5.25 k 1222 5 10
&2S° 7.25 5.22
6.30
kf
ab Wien (Wstb.) an
an München.. ab
„ Straasburg„
.. Paris... ..
*6.45 S. 6.52
9.02! U.iO
9.so! 5 3
*9.22
*»b Wien (Weetb.)
j
. an
*7.45
7.45
„ Wien (äüdb.).
. u
915
4.27
7.18
„ Villaoh....
. »k>
9.SÜ
12.20
6§L
9.02
„ Pontafel..
. rf
7.ZL
10.28
11.25
2.15
,, Venedig.,.
- ,,
2.10
4.15
6 35
7.3$
| an Mailand.
. ab
7.35
11.22
12.20
11.22
| G.nn....
• »,
825
6.25
1.10
7.35
>
»an Rom
. .bj
i
11.12
2.22
■lO.iä!^ 7.12 8.35
2510
9.15
0.54
22
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Paris.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Malland—Genua
* Schlafwagen zwischen Wien (Wegtb.) und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien-Vanedig 16 8t., Wien-Rom SO St.
Wien—Bozen—Gries—Meran.
*7.45
18 22
*9.22
>
$ ab Wien Westb.
an
< -T.45lt7.45
-j-7.45
„
„ Südb.
„
.
6.55
1.42
4.48
an
Bozen-Gries ab
1L00
8.38
7.86
2.59
6.22
>
f ,»
M.r.n...
.. t
|
6.35
*9.15
t9.45
12.45
8.12
* Ueber Innsbruck.— f Uebar Villaoh,
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich,
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
9.10
6-L8
7.25
11.25
2.25
8.12
^fj ab St. Petersburg an> k
» 'Ww.ob.a
an W len Mordbahnhof.,,, ab
ab Wien Südbahnhof. ... an
an Nizza ab
''"
Cannes
. »b
11.32
’ 2.00
S.15
5.55
12.00
11.00
Schlaf- und Speisewagen. Wien—Cannes besw. Warschau-
Cannes,
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27*/* 8t., Petersburg —Cannes
66 St., Cannes—Wien 81 St., Cannes—Petersburg 72V» St.
Wien—Eger—Kassel—(Köln)-Aachen.
9.Z2
11.19
24Z
8.21
6.55
8.25
10.L2
8
4 ab Wien K. F. J. Z. an,
k. 7.25
6-LL
7 40
an Eger T ab
9.25
215
UM
» C.M.l
5.H
9.05
. KÖ1“
.
10.32
>
1‘
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien r I., lohannesgasse 29.
Dortselbst Fabrkarten-Ausgabe, Erthoilung von Auskünften, Verkauf Ton Fahfp'anea im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschienen erhältlich.
Die Nachtzeiten Ton 6.22 Abends bis 5.52 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Telephon 2675.
August CarlWeil,
l und i Hof-Iem-Lieserant.
Percfcloldsäorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Im. Kubelka,
Wien, VL/u
Gumpendorferstrasse 67.
Uisttkarlerr
liefert in geschmackvoller Ausfüh­
rung zu billigen Preisen die
Buchdrnckerei A. Opitz,
Wien, S. Bez., Strozzigaffe 41.
PriYat-Gymnasium Scholz
(Sraj, Grajbach, Lck Maigajft.
Oiö«ntIichkkitSr«ht, staatsgiitige Zaigmffe,
audgeeeichuete Peustan, eigenes Haus, sehr
gejunde Räumlichieittn. ausuKNjam«, ae»
iviffenhaste Piiege d« Läglinge, gut« Lehr-
(trfolge, raifcint Preise. »ollstLndig« B«*
tretnng der Sftttii. Pension auch in den
Ferien geöffnet. Unterricht für Nachtrags-,
Wiederholungi» uab Lirsnahws-PrLsungen
während der g«j«u. Der Borbereituugs»
rur« zur Aujn-chiusprLfusg in die I. ivaffe
der Mtteffchnie beginnt am 4. August.
K. k. Koföurg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 5.: „Die Räuber."
Freitag, 6..: „Die Maler."
Samstag, 7.: Die versunkene Glocke.
Sonntag, 8. b. incl. Sonntag, 15.:
Geschlossen.
Montag, 16.: „Götz v. Berlichingen."
Dienstag, 17.: „Der Traum ein
Leben."
K. L. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 4.: „Jolanthe."—
„Sylvia."
Freitag, 6: „Dalibor."
Samstag, 7.: „Mignon."
Sonntag, 8.: „Lohengrin."
Montag, 9.: „Die Fledermaus."
Deutsches MofkstheaLer.
Ansang halb 3 Uhr.
Donnerstag, 5.: „Der Verschwender."
Freitag, 6.: „Hans Huckebein."
Samstag, 7.: „Der letzte Knops."
(Anfang 7 Uhr.)
Sonntag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Traum ein Leben." Abds.:
„Der letzte Knopf."
Montag, 9.: „Der Schlaswagen-
controlor."
Dienstag, 16.: „Der Herr Senator."
Mittwoch, 11.: „Der letzte Knops."
Jautsch-Töeater,
!. k. Praker.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 5.: „Hundert Jung-
frauen"
Freitag, 6.: „Hundert Jungfrauen."
Samstag, 7.: „Kean."
Sonntag, 8, Nachm. 3 Uhr: „Hänsel
und Gretel." Abends: „Kean."
Montag, 9.: „Der Königslieute-
nant."
Dienstag, 16.: „Der Konigslieu-
lenant."
Wrania-Iheater.
Ansang halb 3 Uhr
Donnerstag, 5. Nachm. halb 6 Uhr:
„Aus dem Hochgebirge d. Schweiz."
— Abends: „Dalmatien." „Die
Momentphotographie."
Freitag, 6.: „Aus dem Hochgebirge
d. Schweiz."
Samstag, 7., Nachm. halb 5 Uhr:
„Tropenzauber." „Heiliges Land."
Abends: „Dal.natien." Moment-
photographie.
Kaiserjuöifäums-Stadt«
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 5.: „Der wüd« Ritt­
meister."
Freitag, 6.: „A heuriger HaS."
(Anfang 7 Uhr.)
Samstag, 7, Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Fechter von Ravenna."
Abends: „Ein Judas von Anno
Neun."
Sonntag. 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld."
Abends: „A heuriger Has."
Montag, 9.: „Der wilde Rittmeister."
Dienstag, 16.: „Ein JudaS von
Anno Neun."
ßarf-Weater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 5.: „Die goldene Eva."
Freitag, 6.: „Chrysis.‘
Samstag, 7.: „Der verlorene Sohn."
Sonntag. 8., Nachm. halb 3 Uhr!:
„Der Raub der Sabinerinnen."
Abends: „D r verlorene- ohn."
Montag, 9.: „Der verlorene Sohn."
Dienstag, 10.: „Das liebe Ich."
Mittwoch, 11.: „Hans Huckebein."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 5.: „Mamsell' Ni-
touche."
Freitag, 6.: „La Pricipessa Gior­
gio.“
Samstag, 7.: „Ihre Excellenz."
Sonntag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Magda.“
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 5.: „Mamsells Tour-
biilon."
Freitag, 6.: „Mamsell« Tourbillon."
Samstag, 7.: „Für's Kind."
Sonntag, 8, Nachm. halb 3 Uhr:
„Wie man Männer sesselt."—
Abends: „Maniselle Tourbillon."
Waimund-Weater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 5.: „Die dritte Es­
cadron."
Freitag, 6.: „Gretel."
Samstag, 7.: „Die Hochzeit des Re­
servisten."! 7 Uhr.)
Sonntag. 8., Ra»m. halb 3 Uhr:
„Der Verschwender." Abends:
„Die Hochzeit des Reservisten."
Montag, 9.: „Gretel."
Dienstag, 10.: „Die Hackbeil des
Reservisten."
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wt«.


[ 2023-06-29 10:50:04.235 - 19000406 - Seite 9 ]
: 79 Wie», Freitag Reich-post
Streiflichter.
Ein rmnirter „Genosse", 1
Nach dem Vorgänge in anderen deutschen
Städten wie z. B. Dortmund und Braunschweig
ist nun auch in Nürnberg in der social­
demokratischen Partei ein Streit ausgebrochen. Die
dortige socialdemokratische „Fränkische Tagespost"
ist aus dem Privatbesitz des „Genossen"
O e r t e l, der als Vertreter von Nürnberg zu­
gleich Mitglied des deutschen Reichstages ist, in
den Besitz der socialdemokratischen Partei
übernommen worden. Diese Uebernahme ist von
einer socialdemokratischen Versammlung im
Sächsischen Hof nach stürmischer Debatte nur mit
knapper Mehrheit genehmigt worden. Oertel er­
hielt von der Partei ganze 5000 Mark fm seine
Tagespost, die mindestens 200.000 Mark werth
ist. Ein „Genosse" erklärte, die Partei­
leitung habe den „Genossen"
Oertelins Irrenhaus gebracht;
sein Ruin stehe in Aussicht. Die Abfindungssumme
von 5000 Mark sei geradezu lächerlich. Aus Nürn­
berg wie aus München wird jetzt gemeldet, daß
der Reichsratsabgeordncte Carl Oertel-Nürnberg
thatsächlich irrsinnig geworden sei. Die Mit­
theilung der „Fränk. Tagespost" daß Oertel schon
seit Jahren „nervös" sei, ist erlogen. Oertel
hatte Nerven aus Eisen. Er sah durch das Vor­
gehen der Partei seinen Ruin vor Augen und
verlor darüber den Verstand. Das
find die .Segnungen" der Socialdemokratie mit
ihrer „Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit"!
Erst läßt sie den „Genossen" für die Partei
„roboten", dann ruinirt die Partei den „Ge-
noflen" zu Gunsten der Partei und erklärt ihn
für irrsinnig, nachdem sie ihn um den Verstand
gebracht hat.
Dies hatten wir schon geschrieben, als die
telegraphische Meldung bekannt wurde, Carl
Ortel sei gestern plötzlich einem H e r z s ch l a g
erlegen. Jetzt schreibt die „Arbeiter-Zeitung"
von dem in den Tod getriebenen Genoffen: „Er
war einer der tüchtigsten unserer Leute aus der
jüngeren Generation, ein kluger, nüchtern denken­
der, energisch handelnder Mann, und sein Tod ist
ein schwerer Verlust für die socialdemokratische
Organisation in Franken."
**
*
Znr lex Heinze.
finden es schier unbegreiflich, daß sich
gegen die lex Heinze ein solcher Sturm erheben
konnte. Wir würden, aufrichtig gesagt, es un­
begreiflich finden, wenn es nicht geschehen wäre.
Man braucht nur ein wenig sich in den Gesetzen
der Psychologie auszukennen, so wird man in
diesem Gebühren der Presse und in den Protest­
versammlungen nur eine psychologisch nothwendige
Reaction auf einen recht unliebsamen Eindruck er­
blicken, und man wird in diesem Anlauf gegen
ein Gesetz, das einen mächtigen Hebel zur För­
derung der öffentlichen Sittlichkeit abgeben müßte,
ein werthvolles, ungefälschtes Massen-
selbstbekenntniß schöner Seelen
finden. „Auf dem moralischen Gebiete geht es
halt ähnlich," sagt ein bedeutender griechischer
Redner (Jsidor von Thessalonich, vgl.
Migne PP. gr. 139, 76). „wie wenn man ein
Schwein, das nur im Morast in seinem Element
ist, auf blumige Auen führen wollte. Damit
machte man ihm kein Vergnügen, weil man es ja
aus seinem kannibalischen Wohlsein herausrisse,
im Gegentheil würde man die Anmuth der Wiesen
durch den unlieben Besuch nur entstellen."
Und schon viel früher hat hierüber eine
andere wichtige Autorität ein unfehlbares Wort
gesprochen. Zu lesen Mattb. 7, 6.: „Gebet
das Heilige nicht den Hunden und werfet eure
Perlen nicht den Schweinen vor, damit sie die­
selben nicht zertreten und sich gegen euch kehren,
um euch zu zerreißen." Wer unter den Hunden
zu verstehen, mögen die Juden nach 5. Moses 23,
18 sich zurechtlegen. Die Schweine erklären sich
von selbst. Warum speciell die modernen
Juden mit solchem Eifer den Kampf wie für eine
Herzenssache führen, liegt auf der Hand. Die
orthodoxen Juden find es ja nicht, sondern nur
die modernen Reform-Juden, namentlich die
von der Presie. Sie find eben ganz in die
„moderne" Bewegung von der Loge eingespannt.
Aber selbst da gibt's noch anständige Ausnahmen.
Da ist z. B. Maximilian Hardeu, ein Vollblut-
jude und durchaus „modern", ja speciell bei den
Wiener Literatur-Juden „sehr" beliebt und an­
gesehen. In dem jüngsten Hefte der „Zukunft"
äußert sich Herr Harden über den Kampf gegen
die Lex Heinze folgendermaßen:
„Ein Goeihe-Bund gegen zwei Paragraphen, die,
wenn sie selbst Gesetz würden, an dem bestehend.'n
Zustand «icht das Geringste ändern könnten. Ei»
Bund der Kunst Wirthe könnte allenfalls
sagen: Wir wollen dafür sorgen, daß Clowns und
Chanteusen nicht genirt werden, daß man Zoten auch
bei Kindern absetzen und Schriften, Abbildungen und
Darstellungen, die nach frommer Leute Ansicht das
Schamgefühl gröblich verletzen, auch fernerhin an dem
öffentlichen Verkehr dienenden Orten in ärgernißerre-
gender Weise au-stellen darf. Das aber— und es ist
der ganze Inhalt der beiden Paragraphen— mit
denen nie, unter gar keinen Um st än-
den, ein Gelehrter oder Künstler
in Conflict kommen kann— sollte das
Programm eines Goethe-Bundes sein? Unmöglich.
Wir wollen hoffend die Tha en des neuen Bundes ab­
warten. In der Gründervrrsammlung, wo mehrere
mittelmäßige Leitartikel geredet wurden, war leider
kein Crimiualist anwesend. Wenigstens sprach nur Hr.
Pros. Köhler, der ein sehr begabter Polyhistor,
aber keine Autorität in StrasrechtSfragen ist. Aber
auch er kann nicht gesagt haben, waS die Bericht­
erstatter ihn sagen ließen: die „g r ö b l i ch e B e r-
letzung des Schamgefühls" fei ein in der
deutschen Rechtsprechung neuer und höchst gefährlicher
Begriff. Hr. Köhler muß ja wissen, daß sein College
L i s z t die Verletzung des sittlichen Gefühls zum
entscheidenden Merkmal ver Straf-
barkeitmacht und daß in der schon recht alten
Reich-gerichtsentscheidung XIV 398 IV 88 von einer
„gröblichen Verletzung deS Scham- und Sittlichkeits-
gesühls" gesprochen wird. Eine neuere Entscheidung
hat sogar erklärt, diese Verletzung brauche nicht einmal
„gröblich" zu sein.« I
Also trifft wenigstens nicht allgemein
das schaiffe und nicht gerade feine Wort zu, das
einer Mitarbeiter auf den Kampf der Juden gegen
die lex Heinze anwendet: „Den Juden ist
Schweinernes zu essen verboten, daher weiden'
sie wenigstens die anderen Sinne, Geist
und Herz, am Schweinernen".
**
Schönerianische Lehrer— Oesterreicher?
Dr. Lueger hat gestern in einer Gerichts­
versammlung den schönerianischen Lehrern öster­
reichische Gesinnung abgesprochen. Er wurde
dafür als Denunciant von dem Vertheidiger des
Angeklagten erklärt. Lueger protestirte dagegen,
daß er so beschimpft werde, nachdem er doch nur
die an ihn gestellte Frage nach seiner Ueber­
zeugung beantwortet habe. Wie objectiv be­
gründet diese Ueberzeugung ist, erhellt aus
folgender uns aus Kärnten berichteten Thatsache:
Als vor Jahresfrist das Kaiserjubiläum festlich
begangen wurde, wurde in einer Schule W. das
Kaiserlied gesungen. Nach diesem Liede und der!
Ansprache stellte der Obmann den Antrag, man
möchte noch ein patriotisches Lied singen. Der
Lehrer gab zur Antwort: „Patriotisches können
wir keins und ein Deutsches" paßt nicht!" Be­
greift man, warum die maßgebenden Kreise in
Wien schönerianische Lehrer in den Schulen per-
horresciren?
Theater, Kunst und Mulik.
— Hofoperutheater. Die Billeteure des' Hofopern-
theaters wurden durch em Circular der Obersthofmeister-
amtes angewiesen, zu spät kommende Theaterbesucher, denen
bisher der Eintritt mährend des Spiels verwehrt wurde,
einzulassen, und zwar die Damen wenn sie Parquetbillets
besitzen, in eine Loge, und die Herren inS Sdhparterre.
Auf den Galerien wird der Eintritt nach Actbeginn
ebenfalls gestattet, doch dürfen die Zuspätkommenden ihre
Sitze erst im Zwischenact einnehmen. Dies« Bestimmungen
gelten nur sül die Wagnerwerke. Die übrigen Opern unter­
liegen nur mehr während der Ouvertüre der
„strengen Klausur". Während der Acte wird also der Ein­
tritt in das Theater und das Einnehmen der Sitze ge­
stattet sein.
— Kaiser Jubiläums* Stadttheater. Morgen
Freitag findet die erste Ausführung des Wiener Stückes
„A heuriger H a r" von zwei ungenannten Ver­
fassern statt. Diese Vorstellung nimmt, wie alle Erstaussüh-
rungen um 7 Uhr ihren Ansang. Sonntag, den 8. d. M.
gelangt Anzengruber's „P farrervonKirchfeld"
als Nachmittagsvorstellung bei kleinen Preisen zur Dar­
stellung.
— Im Jantsch-Theater beginnt Samstag, wie wir
bereits gemeldet, der deutsch-englische Schauspieler Maurice
M o r i s s o n ein aus süns Abende berechnetes Gastspiel.
Zur Ausführung kommt am ersten Abend ,,K e a n". Die
Preise für dieses Gastspiel sind folgende: Eine Loge fl. 15,
ein Orchestersitz fl. 3, ein Parquetsitz fl. 2.50, ein Parterre­
sitz fl. 1.50, ein Balkonsitz, erster Rang, 1. und 2. Reihe
fl. 1.50, die übrigen Reihen 50 kr., ein Galeriesitz, erster
Rang, 1 und 2. Reihe 40 kr., die übrigen Reihen 30 kr.
— Carl Theater. Der beliebte Tenor Wilhelm
Bauer wurde von Director Aman unter sehr günstigen
Bedingungen auf drei Jahre für das Carl-Theater enga-
girt. Auch Frau Biedermann ist bereits dieser Bühne
verpflichtet worden.
— Im Raimund-Theater wird Samstag „D i e
Hochzeitdes Reservisten", Posse mit Gesang
6. April 1900 9
in vier Acten von F. Zell, Musik von JulinS Stern, zum
erste» Male gegeben. Die Posse wurde mit verschie­
denen neuen Gesangseinlagen ausgestattet; Herr Thaler
bringt im vierten Acte ein Wiener Lied „Ja draußt im
Liechtenthal" (Text von August Schöller, Musik von Jsidor
Löti), und Frl. Theren ein Quodlibet „In der Theater­
agentur" zum Vortrage.
— Theater in der Josefstadt. Das Repertoire
wurde dahin abgeändert, daß die P r e m i ö r e „F ü r'S
Kind" aus Samstag, den 7. d. M., verschoben
wurde.
— Die erste Ausstellung der „Vereinigung
österreichischer bildender Künstler
undKünstlerinnen", Mariahilserstraße 8, wird
Sonntag, den 8. d. M, g e s ch l o s s e n.
— Concerte. Der dritte (letzte) Kammermusikabend
des „He'lmeSberger-Quartettes", welcher
infolge Erkrankung des PrimariuS verschoben werden
mußte, findet unter Mitwirkung der Pianistin Frau Fanny
Basch-Mahler Mittwoch den 18. April im Bösen-
dorfersaale statt.— Am 6. d. M. veranstaltet der Lehr­
körper der Mnsiklehranstalt L. L i e b i u g im Ehrbar-
Saale einen Kammermusik-Abend, bei weichem Hosopern-
Sängerin Fräulein Fanny Mord mitwirkt.
— Urania. Infolge der enormen Schneesälle mußte
der Beginn der populärwissenschaftlichen SountagsauSflüge
der Urania bis auf Weiteres verschoben werden.— In­
zwischen nehmen die volksthümlichen Vorbereituugscurse
über Botanik und Zoologie, sür die sich sehr lebhaftes In­
teresse kundgibt, ihren Fortgang.
— „Das Heil der Welt." Für dieses am
18. April a. c. im großen MusikvereinSsaale seitens
der „N c u e n Wiener Volksbühne" znr
Ausführung gelangende geistliche Festspiel von Doctor
Richard v. K r a l i k gibt sich bereits reges Interesse
kund. Dieser Woche beginnen die Proben und nach­
dem eine reiche Scenerie vorgesehen ist, köunen sich
Herren und Damen aus dem Publicum, welche Äfft
haben, irgend eine statistische Figurenrolle zu über­
nehmen, bei dem Regisseur des Festspieles, Herrn
Alfred v. B u l z, XIII/,, Hietzinger Hauptstraße 148,
umgehend schriftlich anmelden Derselbe wird sodann
die für das Spiel geeignet erscheinenden Kräfte aus­
wählen. Ebenso sind sangeskundige Damen und
Herren höflichst eingeladen, sich bei Herrn Dr. Richard
v. K r a l i k, 19. Bez., Carl Ludwigstraße 55,
schriftlich anzumelden.
Uolkswivthschaftlicher Theil.
Die Zurückweisung der ungarischen Kroneu-
renten in Paris. Ein ungarisches Blatt berichtet,
daß der am 12. März v. I. gemachte Versuch der
Einführung der ungarischenKronenrente
an der Pariser Börse ein vollständiges Fiasco erlitten
hat. Das Blatt knüpft daran die Befürchtung, daß
dieser Umstand nachtheilig für die bevorstehende staat­
liche Finanzoperation sein könnte. Das osficiöse ungari­
sche Telegraphenbureau versucht die Meinung zu ver­
breiten, daß es sich hier um einen bedeutungslosen
Zwischenfall handle. Diesem officiösen Beschwichtigungs­
versuch ist aber im vorliegenden Falle keine Bedeutung
beizumeffen. Ungarische Effecten wurden schon wieder­
holt vom auswärtigen Markte zurückgewiesen.
Der Gesetzentwurf betreffend den Arbeiterschutz
bei den Regiebauten und Hilssanstalten der Eisen­
bahnen bildet derzeit den Gegenstand von im Eisenbahn­
ministerium stattfindenden Berathungen der betheiligten
Ministerien. Das Gesetz bezweckt die Ausdehnung der
zum Schutze der Arbeiter bestehenden gesetzlichen Be­
stimmungen nach Analogie der Gewerbeordnung auf
die bei den Regiebauten und Hilssbcirieben der Eisen­
bahnen verwendeten Arbeiter. Der Gesetzentwurf wird
nach Abschluß der Berathungen dem Arbeitsbeirath zur
Begutachtung vorgelegt werden.
Landwirthschaftliche Zoll- Enquete. Die
„Oesterreichische Centralstelle zur Wahrung der land-
und forstwirthschastlichen Interessen beim Abschlüsse
von Handelsverträgen" hat behufs Berathung über den
neu aufzustellenden autonomen und Minimalzolltarif
für Obst, Pflanzen und Pflanzentheile, inclusive
Sämereien ein- Enquete veranstaltet, bei welcher dem
Principe nach das System der Meistbegünstigungs­
verträge einhellig verworfen und die Forderung aufge­
stellt wurde, daß consorm den Anträge» der „Central-
stelle" außer dem autonomen Zolltarif noch als Grenze
aller zulässige» Concessionen ein Minimalzolltarif fest­
zusetzen sei. Gegen die zollfreie Einfuhr der der Tarif-
classe VII (Obst, Gemüse rc.) angehörigen Producte
wurde Protest erhoben und sodann in die Special-
berathung eingegangen Nachdem man sich über ein
einheitliches Zollschema und Zollsatz geeinigt, wurde die
Enquete geschlossen.
Ungarischer Saatenstandsbericht. Nach den
beim Ackerbauministerium eingelangten Berichten gibt
es wegen der Sistirung der Arbeiten durch das Wetter
kaum ein Comitat, wo der Frühsahrsanbau mit mehr
als 50 bis 60% fertiggestellt wäre. Das Märzwetter
war auch für den Herbsianbau in mehreren Gegenden
ungünstig; besonders Roggen- und Repssaaten haben
gelitten. Der Winterwcizen ist dagegen mit Ausnahme
von einigen Gegenden, zum Theile noch immer zu-
sriedenstellend. Der Stand des Herbstweizen kaun im
Allgemeinen als mittet bezeichnet werden, während in
Roggen und besonders in Reps der Schade schon be­
deutend ist.
Die Aufhebung des Zeitungs-und Kaleuder-
stempels Zu Folge Finanzministerialerlasses vom
23. v. M.. werden die nach Aushebung des Zeitungs-
uud Kalenderstempels aus dem Verkehre gez ng-» -»


[ 2023-06-29 10:50:04.235 - 19000406 - Seite 10 ]
10
Sien, Freitag
Reich-post
6. April 1900
v79
Stempelwertbzeichen, das sind die Zeitungsstempel­
marken zu 6 kr. vom 1. d. M. an nach Maßgabe der
vorhandenen Vorräthe bis auf Weiteres beim Central-
stemp.lamte in Wien, Riemergasse 7, im Einzelver­
schleiße zum Nennwerthe abgegeben.
Ferdinands-Nordbahn. Die Transport Ein­
nahmen im März dieses Jahres bezifferten sich auf
5,888.317 K (—574.255 K) und feit Jahresbeginn
auf 17,025.706 K (— 1,527.304 K.)
Jnsolvcnznachrichten. Der Credilorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Bruder PoUak, Handelsfirma in
Budapest, Waitznerring 17; Costache Waffiliu, Kaufmann
in Crajova, Strada Llpfcani 14; Moforinsli Radivoj,
Handel:mann in Szerb>Jlkebe; BartholomäuS Andritsch,
Kaufmann in Salzdur.,; Jacob Göbl, Kaufmann in
Szatmar; Hubert Großmann, Dlöbelhändker in Wien,
Habsburgergasse 7; David Pariser und Moses Gleißmann,
nichtprotokollirte Kaufleute in Krakau; Josef Jane, Spe-
cereiwaarenhändler in Laibach, Wienerstraße 26; Franz
Spieler, Kaufmann in Erlau; David Bilker, Kaufmann in
Tarnopol.
zg (Nachdruck verbalen.
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelms.
„Käthchen, höre mich/ begann er wieder, indem
er von Neu.m ihre Hano ergriff und sie zu sich auf
die Bank zu ziehen versuchte.
„Zurück, berühren Sie mich nicht/ rief sie, seine
Hand zurückfchleudcrnd.
O, wie fühlte sie sich beschämt, wie gedehmüthigt;
welch' niedrigen Charakter batte man ihr zugetraut.
Wie gut war es, daß Niemand in der Nähe gewesen
und die Worte, die zu ihr gesprochen wurden, gehört
hatte. Gehört waren sie freilich nicht, weder Hugo's
noch Käthchen's Worte, aber einen Beobachter hatte
das Paar doch. Hätte die junge Frau die drohenden,
blitzenden Augen gesehen, welche von jenseits der Wiese
unter den Bäumen her zu der Gruppe hinüberblickten,
ifie würde noch mehr gezittert haben. Es war Paul,
der da drüben stand.
Am Nachmittag, als Käthchen sich zum Spaziergang
bereit niachte, faß Paul in seinem Comptoir am
Schreibtisch und kramte in den verschiedenen Fächern
und kleinen Behältern. Heute Morgen hatte der Buch­
halter ihn daran erinnert, daß morgen und an den
folgenden Tagen verschiedene große Posten bezahlt
werden müßten. Paul zählte seine Baarschast nach,
aber sie reichte lange, lange nicht, die fälligen Posten
,zu decken. Er sah die vor ihm liegenden Papiere
durch und fand, daß Käthchen mit ihrem Luxus und
ihrer Prunksucht große Summen vergeudet. Er fanden
sich aber auch noch andere Papiere vor, Quittungen
über bezahlte Spielschulden und verlorene Weilen von
nicht geringer Höhe. Paul sand eS, wie so Viele,
bequemer, die Schuld von sich ab auf Andere zu
schieben; so legte er den ihn drückenden Geldmangel
auch einzig feiner Gattin zur Last, und machte ihr
innerlich die bittersten Vorwürfe. Doch hiermit war
ihm nicht geholfen, seine Lage war dadurch nicht
verbessert. Grollend legte er die Papiere wieder zu­
sammen an ihren Platz und rüstete sich zum AuSgang.
Sein Freund Bergen mußte ihm nochmals aus der
Verlegenheit helfen. Er ging zwar ungern hin, denn
Verlosungen.
Braunschtveiaer-Lose. Je »00 Mark gewannen:
S. 325 9!r. 33, S. 1718 Nr. 32, S. 2158 Nr. 33,
S. 3041 Nr. 2, S. 3303 Nr. 2 und 6, S. 5006 Nr. 13
und 28, S. 5403 Nr. 2, S. 7425 Nr. 50 und S. 9920
Nr. 44. Je 150 Mark gewannen: S. 3223 Nr. 39,
S. 4823 'Jit. 8. S. 4942 Nr. 43, S 7519 Nr. 21 und
S. 8897 Nr. 10. Auf alle übrigen in den verlosten Serien
enthaltenen, hier nicht angeführten Nummern fallt der
kleinste Gewinn von je 75 Mark.
Vierpercentige Badischc 100 Thaler-Lose. Laut
der uns zugekominenen officiellen Ziehungsliste wurden bei
der am 2. April stattgesundenen Verlobung nachstehende
Serien gezogen: 13 306 321 375 378 387 406 431 482
541 577 601 614 656 662 665 666 718 749 809 812 859
873 962 968 987 998 1043 1053 lo79 1140 1254 1320
1328 1353 1432 1468 1550 1645 1698 1725 1774 1776
1784 1795 1883 1862 1866 1870 1902 1905 1940 1977
2022 2053 2091 2143 2149 2194 2274 2361 2364 und
2375. Die Prämienverlosung der in diesen Serien ent­
haltenen höheren Gewinnste findet 1. Juni d. I. statt.
Tnrken-Lose. Bei der am 31 v. M. vorgenommenen
Ziehung fiel der Haupttreffer mit 600.000 Francs auf
seit dieser so oft, fast täglich in feinem Hause ver­
kehrte, haßte er ihn beinahe. Aber wohin sollte er
sich sonst wenden? Bei Hugo fand er immer einen
offenen Beutel, deshalb ging er denn auch zu dessen
Wohnung.
„Der junge Herr ist ausgegangen," wurde ihm
dort gesagt, „er ist spazieren, wahrscheinlich zum Thier­
garten."
So begab sich auch Paul dahin, denn er wollte je
eher desto lieber mit v. Bergen sprechen, damit er die
Geldlast vom Herzen bekomme. Er durchstreifte die
belebtesten Wege des GaitenS und spähete überall um­
her, jedoch vergebens, nirgends war der Gesuchte zu
finden. Da suchte er denn auch die einsameren Gänge
auf, aber ohne Erfolg Enttäuscht entschloß sich Paul
zur Heimkehr. Noch einmal ließ er seine Augen um­
her schweifen und siehe, dort jenseits der Wiese, war
das nicht Hugo?
Er ging näher; ja. er war eS, ohne Zweifel.
Aber wie sonderbar! Hugo hatte sich aus einer Bank
niedergelassen, jetzt bewegte er sich zur Seite, er war
nicht allein, eine Dame war bei ihm. Sah er recht?
Ja, dort saß Bergen neben Käthchen auf der Bank,
hatte ihre Hand erfaßt und redete eifrig mit ihr. Was
hallen die Beiden nur so Heimliches mit einund r zu
reden, daß sie die Einsamkeit aussuchten? Sprachen
sie sich in feinem Hause nicht ost genug, oder be­
fürchteten sie, dort durch seine Dazwischenkunft gestört
zu werden? Die Eifersucht stieg in hellen Flammen
auf, er hätte hineilen und seine Frau sammt ihrem
Galan zur Rede stellen, nein, er hätte sie Beide er­
würgen mögen. Aber es war ja Hugo, der ihn so
oft aus der Verlegenheit geholfen, dem er verpflichtet
war; er durste diesem gegenüber nicht so auftreten,
wie er es möchte.
„Ha, Schlange, Du/ knirschte er zwischen den
Zähnen hervor, während er die Faust in der Tasche
ballte. „Du sollst mir dies büßen. An Deinem Galan
darf ich mich nicht rächen, aber Dich will ich zertreten
wie einen Wurm."
Wäre Paul noch länger auf seinem Lauscherposten
geblieben, er würde gesehen haben, wie Käthchen
Bergen heftig zurückwies und sie allein den Heimweg
antrat. Paul wartete aber nicht so lange, sondern
stürmte wie ein Rasender fort.
Nr. 1000879, der zweite Treffer mit 60.000 FrancS auf
Nr. 1584217. Je 20.000 Francs gewannen Nr. 163803
und 963759.
Amtliche Surfe der Bbrse für landwirthschaktliche
Produkte tu Wie».
W i e n, 4. April.
SBiliin, per 50Kilo (neuer): Theiß. 77—81 Kilo
K. 8.30 bis K. 8.90; Banaler 76—80 Kilo K. 7.75 bis
K. 8.40; Südbahn 76—80 Kilo. K. 8.05 bis K. 8.50;
Marchselder 78—80 Kilo K. 8.— bi» K. 8.35. Schlußcurse:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. bis 7.83, per
Mai-Juni K. 7.82 bis K. 7.83, per Herbit K. 8.01 bis 8.02
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo. K. 6.90 bis 7.15, divers« ungarischer, 71- 74 Kilo
K. 6.80 bis K. 7.—: österreichischer. 72—76 Kilo, K. 6.95 bis
K. 7.15. Schlußcurie: Uiancewaare per Herbst St 7.02 bis
K. 7.03, per Frühjahr 1900 K. 6.84 bis K. 6.86. per Mai-
Juni K. 6.86 bis K 6.88.
S erste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 8.2.->,
österreichische K.6.50 bis K. 7.60. Brenner- und Rollgerste
„Auch das noch/ zischte er; „nicht genug, daß
sie mit ihrer übermäßigen Prunksucht mich fast zu
Grunde richtet, muß sie mir auch Dk/5 noch zu-
Er stürmte weiter. Bei dem ersten Weinhause
angekommen/ kehrte er ein, im Wein seinen Aerger,
seinen Verdruß, seine Eifersucht zu vergessen. ES
war ihm nicht möglich, heute von Bergen um Geld
zu bitten, er wollte sich überhaupt von ihm frei
machen Ja, aber wie? Er wußte dies selbst noch
nicht, aber frei wollte er sein, wollte ihm sein Haus
verbieten, wollte seiner Frau jeglich.-n Umgang mit ihm
strengstens untersagen. Nachdem Paul in dieser Stim­
mung ein GlaS nach dem andern getrunken, kehrte er
nach feiner Wohnung zurück, wo er Käthchen schon
anwesend fand.
„Bist Du wirklich schon von Deinem Spazier-
gange zurück?" fragte er ironisch. „Ich glaubte, Du
würdest ihn länger ausgedehnt haben."
„Bin ich Dir zu früh wiedergekommen?" gab sie
bitter zurück.
„Nein, eS wäre mir überhaupt lieber gewesen,
wenn der Spaziergang unterblieben und ich verbiete
Dir hiermit, je wieder allein auszugehen. Wo soll
denn das nächste Rendezvous mit Deinem Liebhaber
stattfinden, he?"
„Das nächste Rendezvous?" fragte Käthchen be­
troffen. „Was meinst Du damit, wovon sprichst
Du?"
„Heuchlerin!" rief er ergrimmt, „willst Du nun
noch die Unschuldige lpielen? Ha, ha, es hilft Dir
nichts, meine Augen haben zu gut gesehen, Dich und
Deinen Pousseur, da hinten im Thiergarten. Ein
schöner Bild war es. wie von Bergen den liebens­
würdigen Schäfer machte. Aber ich will, ich dulde es
nicht länger," rief er, mit dem Fuße stampfend.
„Paul, die Begegnung war eine zufällige," be­
theuerte die junge Frau.
„Ja gewiß, rein zufällig," höhnte er, „man kennt
das."
„Ich habe Dir keine Veranlaffung gegeben, so
schlecht von mir zu denken," entgegnete sie stolz.
(Fortsetzung folgt.)
IV. Bezirk WIEJf Schwindgasse 16
Kirdienparamente- und YereinsMnea-Erzeug'
tmcMiU lifiirgts.l) nun stilgerechte Metzkleider, Ornate, Stickereien, Klrchen-
fnUiien, t3e«itt3?af|tteit. Baldachine, 'Oehtm, Stolen, Bai'rtücher. Teoviche:
Eiboi'ie».Striche. Lamoen. Leuchter, Laster. Monstra nzen. cktanchfaster, Tanf-
gernthe: stceu-,Hie,ie. Krippen, hl. Griider. ätatnen m*
willigste Fabrik*preise. A u? wähltendiinyensrtx »rto. IUiiatrirte Preis»
courwnte gratis.
Trotze Auswahl
von religiösen
WiLöern
i» CelgemüISen, Stichen u. I. w.
-ka»dsihtc>er, alle tzattua-
geit Nahmen für die verschiedenste»
Arte» von Bildern, sowie JJraat-
ftränie bei
Rudolf Krrbs,
VI. Mariahilferstraße 51
Ä
«
9
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, weiches ich in
Folgel4monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenenPomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallon der Haare, zur Förderung desWachsthum3
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Weit aus der Fabrik:
Anna €si 11 a^
WIEN, i.. Seiiergasä« 5.
13 J,
Telephon 2350.
Möbel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12/14.
P orzellan-^eryice
für Braut-Ausstattuugen, Fest-Geschenkt, Decoratiouskriige,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
Dereins- und Jerjammkungsanzeiger.
Sonntag, 8. April.
General.Versammlung des St. Philomenen-Kirchenbau-Vereines
um halb 7 Uhr Abends im großen Musikvereinssaale. Redner: Hochw.
Anton Mauß. Declamatorische und musikalische Vortrage.
Sonntag, 22. April.
3roei 0 r°j 5 e Versammlungen des Kath. Schulvereines im großen
Musikvereinssaale. Sprechen werden Nachm. 3 Uhr: GN. Dr. Porzer,
Abg. Dr. Pattai und Religions-Pros. Ant. Ender aus Tisis (Vor­
arlberg). Abends halb 7 Uhr: Dr. Caspar Schwarz, Abg. Prinz
Liechtenstein und Univ.-Pr»f. Dr. A. I. Peters. Außerdem produ-
ciren sich Nachm. der Gesangschor der Kath. Schulvereines und Abends
die Hosballmusikcapelle Strauß.
Saisonschluß-Abend des kathol. geselligen Fortbildungsvereiues
„Reumon", verbunden mit Theatervorstellung, zu Gunsten des St.
Camftus-Kirchenbauvereines im Festsaal« des kaufmännischen Vereine»,
I., Johanneßgasse 4
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opi», Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hchsch, Wie«.

